“สิ่งที่ให้กำลังด้านจิตวิญญาณและเปลี่ยนเราให้เป็นแสงสว่างแก่คนอื่นนั้น คือการที่พระคริสต์ประทับในใจ  ยิ่งเรามีแสงสว่างมากเท่าไหร่ เราก็ยิ่งสามารถแบ่งปันให้กับผู้อื่นได้มากขึ้นเท่านั้น  ยิ่งเราดำเนินชีวิตใกล้ชิดพระเยซูมากเท่าใด เราจะยิ่งเห็นคุณงามความดีของพระองค์มากขึ้นตามลำดับ  ขณะที่เรามองดูความบริสุทธิ์ของพระองค์ เราจะเห็นข้อบกพร่องในอุปนิสัยของเราชัดเจนยิ่งขึ้น  เราโหยหาพระองค์และความไพบูลย์ซึ่งอยู่ในพระองค์ คือความบริบูรณ์ที่ฉายออกจากพระลักษณะนิสัยอันสมบูรณ์แบบของพระองค์ และโดยการเพ่งพินิจดูพระองค์ เราจึงได้รับการเปลี่ยนแปลงไปเป็นเหมือนพระฉายาของพระองค์.” {ST 18 สิงหาคม, ค.ศ. 1887, วรรค 10}