---
chapter:
  number: 24
  title:
    lo: ໃນສະຖານທີ່ສັກສິດທີ່ສຸດ
    en: In the Holy of Holies
---

### <Lao Heading>

## {GC 423.1}

ຫົວຂໍ້ຂອງສະຖານທີ່ສັກສິດແມ່ນຂໍກະແຈທີ່ເປີດຄວາມລັບຂອງຄວາມຜິດຫວັງຂອງປີ 1844.<!-- #segment-separator -->ມັນ ໄດ້ ເປີດ ໃຫ້ ເຫັນ ລະບົບ ແຫ່ງ ຄວາມ ຈິງ ຢ່າງ ຄົບ ຖ້ວນ, ຕິດ ຕໍ່ ແລະ ປອງ ດອງ ກັນ, ສະ ແດງ ໃຫ້ ເຫັນ ວ່າ ພຣະ ຫັດ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ຊີ້ ນໍາ ການ ເຄື່ອນ ໄຫວ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ແລະ ເປີດ ເຜີຍ ຫນ້າ ທີ່ ໃນ ປະ ຈຸ ບັນ ດັ່ງ ທີ່ ມັນ ໄດ້ ນໍາ ມາ ສະ ແດງ ໃຫ້ ເຫັນ ເຖິງ ຕໍາ ແຫນ່ງ ແລະ ວຽກ ງານ ຂອງ ປະ ຊາ ຊົນ ຂອງ ພຣະ ອົງ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ຖາ ນະ ທີ່ ເປັນ ສາ ນຸ ສິດ ຂອງ ພຣະ ເຢ ຊູ ຫລັງ ຈາກ ຄ່ໍາ ຄືນ ແຫ່ງ ຄວາມ ເຈັບ ປວດ ແລະ ຄວາມ ຜິດ ຫວັງ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ "ດີ ໃຈ ເມື່ອ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ເຫັນ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ," ຄົນ ທີ່ ບັດ ນີ້ ກໍ ດີ ໃຈ ຫລາຍ ທີ່ ໄດ້ ຫລຽວ ເບິ່ງ ດ້ວຍ ສັດ ທາ ສໍາ ລັບ ການ ມາ ຄັ້ງ ທີ ສອງ ຂອງ ພຣະ ອົງ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຄາດ ຫວັງ ວ່າ ພຣະອົງ ຈະ ມາ ປະກົດ ຕົວ ໃນ ລັດສະຫມີ ພາບ ເພື່ອ ໃຫ້ ລາງວັນ ແກ່ ຜູ້ ຮັບ ໃຊ້ ຂອງ ພຣະອົງ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ຂະນະ ທີ່ ຄວາມ ຫວັງ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ຜິດ ຫວັງ, ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຫລຽວ ເຫັນ ພຣະ ເຢຊູ, ແລະ ກັບ ນາງ ມາຣີ ທີ່ ເປັນ ຜູ້ ລີ້ ໄພ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຮ້ອງ ໄຫ້ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ພວກ ເຂົາ ໄດ້ ເອົາ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ຂອງ ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ໄປ, ແລະ ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ບໍ່ ຮູ້ ວ່າ ພວກ ເຂົາ ໄດ້ ວາງ ພຣະ ອົງ ໄວ້ ບ່ອນ ໃດ."<!-- #segment-separator -->ບັດ ນີ້ ໃນ ຄວາມ ສັກສິດ ທີ່ ສັກສິດ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ເຫັນ ພຣະ ອົງ, ປະ ໂລຫິດ ສູງ ສຸດ ທີ່ ມີ ຄວາມ ເຫັນ ອົກ ເຫັນ ໃຈ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ໃນ ບໍ່ ຊ້າ ນີ້ ຈະ ມາ ປະກົດ ເປັນ ກະສັດ ແລະ ຜູ້ ປົດ ປ່ອຍ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ຄວາມສະຫວ່າງຈາກສະຖານທີ່ສັກສິດໄດ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນເຖິງອະດີດ, ໃນປັດຈຸບັນ, ແລະອະນາຄົດ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າ ຮູ້ ວ່າ ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ນໍາພາ ເຂົາ ເຈົ້າ ໂດຍ ການ ຊ່ອຍ ເຫລືອ ຂອງ ພຣະອົງ.<!-- #segment-separator -->ເຖິງ ແມ່ນ ວ່າ, ເຊັ່ນ ດຽວ ກັບ ສາ ນຸ ສິດ ຄົນ ທໍາ ອິດ, ແຕ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ເອງ ກໍ ບໍ່ ເຂົ້າ ໃຈ ຂ່າວ ສານ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຮັບ, ແຕ່ ມັນ ໄດ້ ຖືກ ຕ້ອງ ໃນ ທຸກ ດ້ານ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ການ ປະກາດ ວ່າ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ບັນລຸ ຈຸດປະສົງ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ, ແລະ ວຽກ ງານ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າບໍ່ ໄດ້ ໄຮ້ ປະ ໂຫຍດ ໃນ ພຣະຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຮັບ ຄວາມ ປິ ຕິ ຍິນ ດີ "ດ້ວຍ ຄວາມ ປິ ຕິ ຍິນ ດີ ທີ່ ບໍ່ ສາ ມາດ ເວົ້າ ໄດ້ ແລະ ເຕັມ ໄປ ດ້ວຍ ລັດ ສະ ຫມີ ພາບ." {GC 423.1}

## {GC 424.1}

ທັງ ຄໍາ ພະຍາກອນ ຂອງ ດາ ນີ ເອນ 8:14 ວ່າ" ເຖິງ ສອງ ພັນ ສາມ ຮ້ອຍ ມື້; ແລ້ວ ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ການ ຊໍາລະ ລ້າງ," ແລະ ຂ່າວສານ ຂອງ ທູດ ເທື່ອ ທໍາ ອິດ ທີ່ ວ່າ, "ຈົ່ງ ຢ້ານ ກົວ ພຣະ ເຈົ້າ, ແລະ ໃຫ້ ລັດສະຫມີ ພາບ ແກ່ ພຣະອົງ; ສໍາລັບ ເວລາ ແຫ່ງ ການ ຕັດສິນ ຂອງ ພຣະ ອົງ ຈະ ມາ ເຖິງ," ໄດ້ ຊີ້ ໄປ ຫາ ການ ຕັດສິນ ຂອງ ພຣະ ຄຣິດ ໃນ ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ ທີ່ ສຸດ, ຕໍ່ ການ ຕັດສິນ ຂອງ ຜູ້ ສົນ ໃຈ, ແລະ ບໍ່ ແມ່ນ ການ ມາ ເຖິງ ຂອງ ພຣະ ຄຣິດ ເພື່ອ ການ ໄຖ່ ຜູ້ ຄົນ ຂອງ ພຣະອົງ ແລະ ການ ທໍາລາຍ ຄົນ ຊົ່ວ.<!-- #segment-separator -->ຄວາມຜິດພາດບໍ່ໄດ້ຢູ່ໃນການຈົດຈໍາໄລຍະການພະຍາກອນ, ແຕ່ໃນເຫດການທີ່ຈະເກີດຂື້ນໃນຕອນທ້າຍຂອງ 2300 ວັນ.<!-- #segment-separator -->ຜ່ານ ຄວາມ ຜິດ ພາດ ນີ້ ຜູ້ ທີ່ ເຊື່ອ ໄດ້ ຮັບ ຄວາມ ຜິດ ຫວັງ, ແຕ່ ທັງ ຫມົດ ທີ່ ໄດ້ ຖືກ ທໍານາຍ ໄວ້ ລ່ວງ ຫນ້າ, ແລະ ທັງ ຫມົດ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ມີ ຄໍາ ສັ່ງ ໃນ ພຣະ ຄໍາ ພີ ທີ່ ຈະ ຄາດ ຫວັງ, ໄດ້ ສໍາ ເລັດ ແລ້ວ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ເວ ລາ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຮ້ອງ ໄຫ້ ເຖິງ ຄວາມ ລົ້ມ ເຫລວ ຂອງ ຄວາມ ຫວັງ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ເຫດ ການ ໄດ້ ເກີດ ຂຶ້ນ ຊຶ່ງ ຂ່າວ ສານ ໄດ້ ຖືກ ບອກ ໄວ້ ລ່ວງ ຫນ້າ, ແລະ ສິ່ງ ທີ່ ຕ້ອງ ສໍາ ເລັດ ກ່ອນ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ຈະ ປະ ກົດ ວ່າ ຈະ ໃຫ້ ລາງວັນ ແກ່ ຜູ້ ຮັບ ໃຊ້ ຂອງ ພຣະ ອົງ. {GC 424.1}

## {GC 424.2}

ພຣະ ຄຣິດ ໄດ້ ມາ, ບໍ່ ໄດ້ ມາ ເຖິງ ແຜ່ນ ດິນ ໂລກ, ຕາມ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຄາດ ຫວັງ ໄວ້, ແຕ່ ດັ່ງ ທີ່ ໄດ້ ສະ ແດງ ໃຫ້ ເຫັນ ລ່ວງ ຫນ້າ ໃນ ຮູບ ແບບ, ໄປ ສູ່ ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ ທີ່ ສຸດ ຂອງ ພຣະ ວິຫານ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ໃນ ສະຫວັນ.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ອົງ ເປັນ ຕົວ ແທນ ຂອງ ສາດ ສະ ດາ ດາ ດາ ນີ ເອນ ວ່າ ມາ ໃນ ເວ ລາ ນີ້ ເຖິງ ສະ ໄຫມ ບູ ຮານ ຂອງ ສະ ໄຫມ ດັ່ງ ນີ້:<!-- #segment-separator -->"ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ໄດ້ ເຫັນ ໃນ ພາບ ໃນ ຕອນ ກາງ ຄືນ, ແລະ, ຈົ່ງ ເບິ່ງ, ຄົນ ຫນຶ່ງ ຄື ກັນ ກັບ ພຣະ ບຸດ ຂອງ ມະ ນຸດ ໄດ້ ມາ ພ້ອມ ກັບ ເມກ ແຫ່ງ ສະ ຫວັນ, ແລະ ໄດ້ ມາ ເຖິງ"—ບໍ່ ແມ່ນ ໄປ ຫາ ແຜ່ນ ດິນ ໂລກ, ແຕ່—"ຈົນ ເຖິງ ສະ ໄຫມ ບູ ຮານ ຂອງ ວັນ ເວ ລາ, ແລະ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ພາ ພຣະ ອົງ ມາ ໃກ້ ພຣະ ອົງ."<!-- #segment-separator -->ດານຽນ 7:13. {GC 424.2}

## {GC 424.3}

ການມາຄັ້ງນີ້ກໍມີການບອກລ່ວງຫນ້າໂດຍສາດສະດາມາລາກີເຊັ່ນກັນວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ຜູ້ ທີ່ ທ່ານ ສະ ແຫວງ ຫາ, ໃນ ທັນ ໃດ ນັ້ນ ຈະ ມາ ເຖິງ ພຣະ ວິ ຫານ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ແມ່ນ ແຕ່ Messenger of the covenant, ຜູ້ ທີ່ ທ່ານ ຊື່ນ ຊົມ ໃນ: ຈົ່ງ ເບິ່ງ, ພຣະ ອົງ ຈະ ມາ, ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ຂອງ ເຈົ້າ ຫນ້າ ທີ່."<!-- #segment-separator -->ມາລາຊີ 3:1.<!-- #segment-separator -->ການ ມາ ຂອງ ພຣະຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ໄປ ພຣະວິຫານ ຂອງ ພຣະອົງ ໄດ້ ເກີດ ຂຶ້ນ ຢ່າງ ກະທັນຫັນ, ບໍ່ ຄາດ ຄິດ, ຕໍ່ ຜູ້ຄົນ ຂອງ ພຣະອົງ.<!-- #segment-separator -->ພວກເຂົາບໍ່ໄດ້ຊອກຫາພຣະອົງຢູ່ທີ່ນັ້ນ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຄາດ ຫວັງ ວ່າ ພຣະ ອົງ ຈະ ມາ ສູ່ ໂລກ, "ໃນ ໄຟ ທີ່ ລຸກ ໄຫມ້ ເພື່ອ ແກ້ ແຄ້ນ ເຂົາ ເຈົ້າ ທີ່ ບໍ່ ຮູ້ ຈັກ ພຣະ ເຈົ້າ, ແລະ ບໍ່ ເຊື່ອ ຟັງ ພຣະ ກິດ ຕິ ຄຸນ."<!-- #segment-separator -->2 ເທຊະໂລນິກ 1:8. {GC 424.3}

## {GC 424.4}

ແຕ່ ປະຊາຊົນ ຍັງ ບໍ່ ພ້ອມ ທີ່ ຈະ ພົບ ກັບ ພຣະຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ເທື່ອ.<!-- #segment-separator -->ຍັງມີວຽກງານກຽມຄວາມພ້ອມເພື່ອໃຫ້ບັນລຸຜົນສໍາເລັດໃຫ້ເຂົາເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ຕ້ອງໃຫ້ຄວາມສະຫວ່າງ, ການຊີ້ນໍາຈິດໃຈຂອງພວກເຂົາໄປພຣະວິຫານຂອງພຣະເຈົ້າໃນສະຫວັນ; ແລະ ດັ່ງ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ຄວນ ເຮັດ ຕາມ ສັດທາ ຂອງ ປະ ໂລຫິດ ສູງ ສຸດ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ຢູ່ ທີ່ ນັ້ນ, ຫນ້າ ທີ່ ໃຫມ່ ຈະ ຖືກ ເປີດ ເຜີຍ.<!-- #segment-separator -->ຂ່າວສານ ເຕືອນ ແລະ ການ ສັ່ງສອນ ອີກ ຢ່າງ ຫນຶ່ງ ແມ່ນ ໃຫ້ ແກ່ ສາດສະຫນາ ຈັກ. {GC 424.4}

## {GC 425.1}

ທ່ານສາດສະດາກ່າວວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ໃຜອາດຈະປະຕິບັດຕາມວັນທີ່ພຣະອົງຈະມາ? ແລະໃຜຈະຢືນຢູ່ເມື່ອພຣະອົງປາກົດຕົວ? ເພາະ ພຣະອົງ ເປັນ ເຫມືອນ ໄຟ ຂອງ ຜູ້ ຫລໍ່ ຫລອມ, ແລະ ເຫມືອນ ດັ່ງ ສະບູ ຂອງ ຜູ້ ເຕັມ ໄປ ດ້ວຍ: ແລະ ພຣະອົງ ຈະ ນັ່ງ ເປັນ ຜູ້ ຫລໍ່ ຫລອມ ແລະ ຊໍາລະ ເງິນ: ແລະ ພຣະອົງ ຈະ ເຮັດ ໃຫ້ ລູກ ຊາຍ ຂອງ ເລ ວີ ບໍລິສຸດ, ແລະ ຊໍາລະ ມັນ ໃຫ້ ເປັນ ຄໍາ ແລະ ເງິນ, ເພື່ອ ວ່າ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈະ ຖວາຍ ເຄື່ອງ ບູຊາ ໃນ ຄວາມ ຊອບ ທໍາ ໃຫ້ ແກ່ ພຣະຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ."<!-- #segment-separator -->ມາລາຊີ 3:2, 3.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ ທີ່ ກໍາ ລັງ ດໍາ ລົງ ຊີ ວິດ ຢູ່ ເທິງ ແຜ່ນ ດິນ ໂລກ ເມື່ອ ການ ເຂົ້າ ມາ ແຊກ ແຊງ ຂອງ ພຣະ ຄຣິດ ຈະ ຢຸດ ຢູ່ ໃນ ສະ ຖານ ທີ່ ສັກ ສິດ ຂ້າງ ເທິງ ຈະ ຢືນ ຢູ່ ໃນ ສາຍ ຕາ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ຜູ້ ບໍ ລິ ສຸດ ປາດ ສະ ຈາກ ຜູ້ ກາງ.<!-- #segment-separator -->ເສື້ອ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ຕ້ອງ ບໍ່ ມີ ຈຸດ ຫມາຍ ລັກ ສະ ນະ , ຕົວ ລະ ຄອນ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ຕ້ອງ ຊໍາ ລະ ຈາກ ບາບ ໂດຍ ເລືອດ ຂອງ ການ sprinkling ໄດ້ .<!-- #segment-separator -->ຜ່ານ ພຣະ ຄຸນ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ແລະ ຄວາມ ພະ ຍາ ຍາມ ທີ່ ພາກ ພຽນ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ເອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ຕ້ອງ ເປັນ ຜູ້ ເອົາ ຊະ ນະ ໃນ ການ ຕໍ່ ສູ້ ກັບ ຄວາມ ຊົ່ວ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ຂະ ນະ ທີ່ ການ ຕັດ ສິນ ຂອງ ຜູ້ ສົນ ທະ ນາ ກໍາ ລັງ ດໍາ ເນີນ ໄປ ຫນ້າ ໃນ ສະ ຫວັນ, ໃນ ຂະ ນະ ທີ່ ບາບ ຂອງ ຜູ້ ເຊື່ອ ທີ່ ມີ ສິນ ທໍາ ກໍາ ລັງ ຖືກ ກໍາ ຈັດ ອອກ ໄປ ຈາກ ບ່ອນ ສັກ ສິດ, ຕ້ອງ ມີ ວຽກ ງານ ພິ ເສດ ຂອງ ການ ຊໍາ ລະ, ຂອງ ການ ປະ ຖິ້ມ ບາບ, ໃນ ບັນ ດາ ປະ ຊາ ຊົນ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ຢູ່ ເທິງ ແຜ່ນ ດິນ ໂລກ.<!-- #segment-separator -->ວຽກ ງານ ນີ້ ໄດ້ ຖືກ ສະ ເຫນີ ຢ່າງ ແຈ່ມ ແຈ້ງ ໃນ ຂ່າວສານ ຂອງ ພະ ນິມິດ 14. {GC 425.1}

## {GC 425.2}

ເມື່ອ ວຽກ ງານ ນີ້ ຈະ ສໍາ ເລັດ ແລ້ວ, ຜູ້ ຕິດຕາມ ຂອງ ພຣະຄຣິດ ຈະ ຕຽມ ພ້ອມ ສໍາລັບ ການ ປະກົດ ຕົວ ຂອງ ພຣະ ອົງ.<!-- #segment-separator -->"ແລ້ວການຖວາຍຂອງຢູດາແລະເຢຣຶຊາເລມຈະເປັນທີ່ພໍໃຈແກ່ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າຄືກັບສະໄຫມເກົ່າແລະຄືກັບໃນສະໄຫມກ່ອນ."<!-- #segment-separator -->ມາລາຊີ 3:4.<!-- #segment-separator -->ແລ້ວ ສາດສະຫນາ ຈັກ ຊຶ່ງ ພຣະຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ຂອງ ເຮົາ ໃນ ການ ມາ ຂອງ ພຣະອົງ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ຕໍ່ ພຣະອົງ ຈະ ເປັນ "ສາດສະຫນາ ຈັກ ທີ່ ຮຸ່ງ ເຫລື້ອມ, ບໍ່ ມີ ຈຸດ, ຫລື ຫ່ຽວ ແຫ້ງ, ຫລື ສິ່ງ ໃດ ກໍ ຕາມ."<!-- #segment-separator -->ເອເຟໂຊ 5:27.<!-- #segment-separator -->ແລ້ວນາງຈະແນມເບິ່ງ "ໃນຕອນເຊົ້າ, ຍຸດຕິທໍາຄືດວງຈັນ, ແຈ່ມແຈ້ງຄືກັບດວງຕາເວັນ, ແລະເປັນຕາຢ້ານຄືກັບກອງທັບທີ່ມີທຸງ."<!-- #segment-separator -->ເພງໂຊໂລໂມນ 6:10. {GC 425.2}

## {GC 425.3}

ນອກ ເຫນືອ ໄປ ຈາກ ການ ມາ ຂອງ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ໃນ ພຣະ ວິ ຫານ ຂອງ ພຣະ ອົງ ແລ້ວ, ມາ ລາ ກີ ຍັງ ບອກ ລ່ວງ ຫນ້າ ເຖິງ ການ ພະ ຈົນ ໄພ ຄັ້ງ ທີ ສອງ ຂອງ ພຣະ ອົງ ນໍາ ອີກ, ການ ມາ ຂອງ ພຣະ ອົງ ສໍາ ລັບ ການ ປະ ຕິ ບັດ ການ ຕັດ ສິນ, ໃນ ຖ້ອຍ ຄໍາ ດັ່ງ ນີ້:<!-- #segment-separator -->"ແລະເຮົາຈະມາໃກ້ທ່ານເພື່ອຕັດສິນ; ແລະ ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ຈະ ເປັນ ພະ ຍານ ຢ່າງ ວ່ອງ ໄວ ຕໍ່ ຕ້ານ ພວກ ນັກ ຫລິ້ນ ຊູ້, ແລະ ຕໍ່ ຕ້ານ ຜູ້ ປະ ຕິ ບັດ ຜິດ, ແລະ ຕໍ່ ຕ້ານ ຜູ້ ທີ່ ກົດ ຂີ່ ຂົ່ມ ເຫັງ ການ ຈ້າງ ໃນ ຄ່າ ຈ້າງ ຂອງ ເພິ່ນ, ແມ່ ຫມ້າຍ, ແລະ ຜູ້ ທີ່ ບໍ່ ມີ ພໍ່, ແລະ ສິ່ງ ນັ້ນ ຈະ ຫັນ ຫນີ ຈາກ ສິດ ຂອງ ເພິ່ນ, ແລະ ບໍ່ ຢ້ານ ກົວ ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ, ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ຂອງ ເຈົ້າ ຫນ້າ ທີ່ ໄດ້ ກ່າວ."<!-- #segment-separator -->ມາລາຊີ 3:5.<!-- #segment-separator -->ຢູດາ ກ່າວ ເຖິງ ພາບ ອັນ ດຽວ ກັນ ເມື່ອ ເພິ່ນ ກ່າວ ວ່າ, "ຈົ່ງ ເບິ່ງ, ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ມາ ພ້ອມ ກັບ ໄພ່ ພົນ ຂອງ ພຣະ ອົງ ສິບ ພັນ ຄົນ, ເພື່ອ ປະ ຕິ ບັດ ການ ຕັດ ສິນ ຕໍ່ ທຸກ ຄົນ, ແລະ ເພື່ອ ເຮັດ ໃຫ້ ທຸກ ຄົນ ທີ່ ບໍ່ ເຊື່ອ ຟັງ ໃນ ບັນ ດາ ພວກ ເຂົາ ໃນ ການ ກະ ທໍາ ທີ່ ບໍ່ ເຊື່ອ ຟັງ ທັງ ຫມົດ ຂອງ ພວກ ເຂົາ."<!-- #segment-separator -->ຢູດາ 14, 15.<!-- #segment-separator -->ການ ມາ ເຖິງ ນີ້, ແລະ ການ ມາ ຂອງ ພຣະຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ໄປ ພຣະວິຫານ ຂອງ ພຣະອົງ, ເປັນ ເຫດການ ທີ່ ແຕກ ຕ່າງ ກັນ ແລະ ແຕກ ຕ່າງ ກັນ. {GC 425.3}

## {GC 426.1}

ການ ມາ ຂອງ ພຣະ ຄຣິດ ໃນ ຖາ ນະ ປະ ໂລ ຫິດ ສູງ ສຸດ ຂອງ ເຮົາ ໄປ ສູ່ ສະ ຖານ ທີ່ ສັກ ສິດ ທີ່ ສຸດ, ສໍາ ລັບ ການ ທໍາ ຄວາມ ສະ ອາດ ຂອງ ສະ ຖານ ທີ່ ສັກ ສິດ, ໄດ້ ນໍາ ມາ ເບິ່ງ ໃນ ດາ ນີ ເອນ 8:14; ການມາຂອງພຣະບຸດມະນຸດໃນສະໄຫມບູຮານດັ່ງທີ່ໄດ້ນໍາສະເຫນີໃນດານຽນ 7:13; ແລະ ການ ມາ ຂອງ ພຣະຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ໄປ ພຣະວິຫານ ຂອງ ພຣະອົງ, ຊຶ່ງ ໄດ້ ບອກ ໄວ້ ລ່ວງ ຫນ້າ ໂດຍ ມາລາ ກີ, ເປັນ ຄໍາ ບັນຍາຍ ກ່ຽວ ກັບ ເຫດການ ອັນ ດຽວ ກັນ ນັ້ນ; ແລະ ນີ້ ກໍ ເປັນ ຕົວ ແທນ ໃຫ້ ແກ່ ການ ມາ ຂອງ ເຈົ້າສາວ ໃນ ການ ແຕ່ງງານ ນໍາ ອີກ, ຊຶ່ງ ພຣະຄຣິດ ໄດ້ ບັນຍາຍ ໄວ້ ໃນ ຄໍາ ອຸປະມາ ຂອງ ຍິງ ສາວ ສິບ ຄົນ, ຂອງ ມັດ ທາຍ 25. {GC 426.1}

## {GC 426.2}

ໃນ ລະດູ ຮ້ອນ ແລະ ລະດູ ໃບ ໄມ້ ປົ່ງ ຂອງ ປີ 1844 ໄດ້ ມີ ການ ປະ ກົດ ວ່າ, "ຈົ່ງ ເບິ່ງ, ເຈົ້າ ບ່າວ ມາ," ໄດ້ ຖືກ ມອບ ໃຫ້.<!-- #segment-separator -->ໃນ ເວລາ ນັ້ນ ຫ້ອງ ຮຽນ ສອງ ຫ້ອງ ທີ່ ເປັນ ຕົວ ແທນ ຂອງ ຍິງ ສາວ ທີ່ ສະຫລາດ ແລະ ໂງ່ ຈ້າ ໄດ້ ຖືກ ພັດທະນາ ຂຶ້ນ—ຫ້ອງ ຮຽນ ຫນຶ່ງ ຜູ້ ໄດ້ ຫລຽວ ເບິ່ງ ດ້ວຍ ຄວາມ ປິ ຕິ ຍິນ ດີ ຕໍ່ ການ ປະກົດ ຕົວ ຂອງ ພຣະຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ, ແລະ ຜູ້ ທີ່ ໄດ້ ຕຽມ ພ້ອມ ຢ່າງ ພາກ ພຽນ ທີ່ ຈະ ພົບ ກັບ ພຣະອົງ; ອີກ ຫ້ອງ ຮຽນ ຫນຶ່ງ ທີ່ ໄດ້ ຮັບ ອິດ ທິ ພົນ ຈາກ ຄວາມ ຢ້ານ ກົວ ແລະ ການ ກະ ທໍາ ຈາກ ແຮງ ກະ ຕຸ້ນ, ໄດ້ ຮັບ ຄວາມ ພໍ ໃຈ ກັບ ທິດ ສະ ດີ ຂອງ ຄວາມ ຈິງ, ແຕ່ ກໍ ບໍ່ ມີ ພຣະ ຄຸນ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ຄໍາ ອຸປະມາ, ເມື່ອ ເຈົ້າ ສາວ ມາ, "ພວກ ເຂົາ ທີ່ ພ້ອມ ແລ້ວ ໄດ້ ເຂົ້າ ໄປ ກັບ ລາວ ໃນ ການ ແຕ່ງງານ."<!-- #segment-separator -->ການມາຂອງເຈົ້າສາວ, ທີ່ນີ້ໄດ້ນໍາມາເບິ່ງ, ເກີດຂື້ນກ່ອນການແຕ່ງງານ.<!-- #segment-separator -->ການ ແຕ່ງງານ ເປັນ ຕົວ ແທນ ໃຫ້ ແກ່ ການ ຕ້ອນຮັບ ຂອງ ພຣະຄຣິດ ແຫ່ງ ອານາຈັກ ຂອງ ພຣະອົງ.<!-- #segment-separator -->ເມືອງສັກສິດ ເມືອງເຢຣຶຊາເລມໃຫມ່ ຊຶ່ງເປັນເມືອງຫຼວງແລະຕົວແທນຂອງອານາຈັກເອີ້ນວ່າ "ເຈົ້າສາວ, ເມຍຂອງລູກແກະ."<!-- #segment-separator -->ໄດ້ກ່າວເທວະດາຕໍ່ໂຢຮັນວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ມາຕີ, ເຮົາຈະສະແດງເຈົ້າສາວ, ພັນລະຍາຂອງລູກແກະ." ສາດ ສະ ດາ ກ່າວ ວ່າ, "ເພິ່ນ ໄດ້ ພາ ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ໄປ ໃນ ພຣະ ວິນ ຍານ, ແລະ ໄດ້ ສະ ແດງ ໃຫ້ ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ເຫັນ ວ່າ ເມືອງ ໃຫຍ່, ເຢ ຣູ ຊາ ເລັມ ທີ່ ສັກ ສິດ, ໄດ້ ລົງ ມາ ຈາກ ສະ ຫວັນ ຈາກ ພຣະ ເຈົ້າ."<!-- #segment-separator -->ຄໍາປາກົດ 21:9, 10.<!-- #segment-separator -->ເຫັນ ໄດ້ ຢ່າງ ແຈ່ມ ແຈ້ງ ແລ້ວ, ເຈົ້າ ສາວ ເປັນ ຕົວ ແທນ ໃຫ້ ແກ່ ເມືອງ ສັກສິດ, ແລະ ຍິງ ສາວ ທີ່ ອອກ ໄປ ພົບ ກັບ ເຈົ້າ ສາວ ກໍ ເປັນ ສັນຍາ ລັກ ຂອງ ສາດສະຫນາ ຈັກ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ການ ເປີດ ເຜີຍ ຜູ້ ຄົນ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ຖືກ ກ່າວ ເຖິງ ວ່າ ເປັນ ແຂກ ໃນ ງານ ແຕ່ງ ງານ.<!-- #segment-separator -->ຄໍາປາກົດ 19:9.<!-- #segment-separator -->ຖ້າແຂກ, ພວກເຂົາບໍ່ສາມາດເປັນຕົວແທນໃຫ້ເປັນເຈົ້າສາວໄດ້ເຊັ່ນກັນ.<!-- #segment-separator -->ພຣະຄຣິດ, ດັ່ງ ທີ່ ສາດສະດາ ດາ ນີ ເອນ ໄດ້ ກ່າວ ໄວ້, ຈະ ໄດ້ ຮັບ ຈາກ ສະ ໄຫມ ໂບຮານ ໃນ ສະຫວັນ, "ການ ປົກຄອງ, ແລະ ລັດສະຫມີ ພາບ, ແລະ ອານາຈັກ;" ພຣະ ອົງ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ເຢ ຣູ ຊາ ເລັມ ໃຫມ່, ເມືອງ ຫລວງ ຂອງ ອາ ນາ ຈັກ ຂອງ ພຣະ ອົງ, "ໄດ້ ຕຽມ ໄວ້ ເປັນ ເຈົ້າ ສາວ ທີ່ ປະດັບ ປະດາ ໃຫ້ ສາມີ ຂອງ ນາງ."<!-- #segment-separator -->ດານຽນ 7:14; ຄໍາປາກົດ 21:2.<!-- #segment-separator -->ເມື່ອໄດ້ຮັບອານາຈັກແລ້ວ, ພຣະອົງຈະເຂົ້າມາໃນສະຫງ່າລາສີຂອງພຣະອົງ, ໃນຖານະເປັນກະສັດຂອງກະສັດແລະພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າ, ສໍາລັບການໄຖ່ຂອງຜູ້ຄົນຂອງພຣະອົງ, ຜູ້ທີ່ຈະ "ນັ່ງຢູ່ກັບອັບລາຫາມ, ແລະອີຊາກ, ແລະຢາໂຄບ," ຢູ່ທີ່ໂຕະຂອງພຣະອົງໃນອານາຈັກຂອງພຣະອົງ (ມັດທາຍ 8:11; ລູກາ 22:30), ເພື່ອຮັບສ່ວນໃນການກິນເຂົ້າແລງການແຕ່ງງານຂອງລູກແກະ. {GC 426.2}

## {GC 427.1}

ການ ປະ ກາດ ວ່າ, "ຈົ່ງ ເບິ່ງ, ເຈົ້າ ບ່າວ ໄດ້ ມາ ເຖິງ," ໃນ ລະ ດູ ຮ້ອນ ຂອງ ປີ 1844, ໄດ້ ນໍາ ພາ ຫລາຍ ພັນ ຄົນ ໃຫ້ ຄາດ ຫວັງ ວ່າ ຈະ ມີ ການ ເກີດ ຂຶ້ນ ໃນ ທັນ ທີ ຂອງ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ເວລາ ທີ່ ຖືກ ແຕ່ງ ຕັ້ງ ເຈົ້າ ບ່າວ ໄດ້ ມາ, ບໍ່ ໄດ້ ມາ ເຖິງ ແຜ່ນດິນ ໂລກ, ຕາມ ທີ່ ຜູ້ຄົນ ໄດ້ ຄາດ ຫວັງ ໄວ້, ແຕ່ ເຖິງ ຍຸກ ສະ ໄຫມ ບູຮານ ໃນ ສະຫວັນ, ເຖິງ ການ ແຕ່ງງານ, ການ ຮັບ ເອົາ ອານາຈັກ ຂອງ ພຣະອົງ.<!-- #segment-separator -->"ພວກ ທີ່ ພ້ອມ ແລ້ວ ໄດ້ ເຂົ້າ ໄປ ກັບ ພຣະ ອົງ ໃນ ການ ແຕ່ງ ງານ: ແລະ ປະ ຕູ ກໍ ຖືກ ປິດ."<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າ ບໍ່ ໄດ້ ຢູ່ ນໍາ ເປັນ ສ່ວນ ຕົວ ໃນ ການ ແຕ່ງ ງານ; ເພາະ ມັນ ເກີດ ຂຶ້ນ ໃນ ສະຫວັນ, ໃນ ຂະນະ ທີ່ ມັນ ຢູ່ ເທິງ ແຜ່ນດິນ ໂລກ.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ ຕິດຕາມ ຂອງ ພຣະຄຣິດ ຕ້ອງ "ລໍຖ້າ ພຣະຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ເມື່ອ ພຣະອົງ ຈະ ກັບ ມາ ຈາກ ການ ແຕ່ງງານ."<!-- #segment-separator -->ລູກາ 12:36.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ຕ້ອງ ເຂົ້າ ໃຈ ວຽກ ງານ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ແລະ ຈະ ຕິດ ຕາມ ພຣະ ອົງ ດ້ວຍ ສັດ ທາ ດັ່ງ ທີ່ ພຣະ ອົງ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ພຣະ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ຄວາມ ຫມາຍ ນີ້ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຖືກ ກ່າວ ເຖິງ ວ່າ ຈະ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ການ ແຕ່ງ ງານ. {GC 427.1}

## {GC 427.2}

ໃນ ຄໍາ ອຸປະມາ ນັ້ນ ແມ່ນ ຄົນ ທີ່ ມີ ນ້ໍາມັນ ຢູ່ ໃນ ເຮືອ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ພ້ອມ ດ້ວຍ ໂຄມ ໄຟ ທີ່ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ຊີວິດ ແຕ່ງງານ.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ ທີ່ ມີ ຄວາມ ຮູ້ ກ່ຽວ ກັບ ຄວາມ ຈິງ ຈາກ ພຣະ ຄໍາ ພີ, ກໍ ມີ ພຣະ ວິນ ຍານ ແລະ ພຣະ ຄຸນ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ຄື ກັນ, ແລະ ຜູ້ ທີ່ ໃນ ຄືນ ຂອງ ການ ທົດ ລອງ ອັນ ຂົມ ຂື່ນ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ໄດ້ ລໍ ຖ້າ ຢ່າງ ອົດ ທົນ, ຊອກ ຫາ ພຣະ ຄໍາ ພີ ເພື່ອ ຄວາມ ສະ ຫວ່າງ ທີ່ ແຈ່ມ ແຈ້ງ ກວ່າ—ຄົນ ເຫລົ່າ ນີ້ ໄດ້ ເຫັນ ຄວາມ ຈິງ ກ່ຽວ ກັບ ສະ ຖານ ທີ່ ສັກ ສິດ ໃນ ສະ ຫວັນ ແລະ ການ ປ່ຽນ ແປງ ຂອງ ພຣະຜູ້ ຊ່ອຍ ໃຫ້ ລອດ ໃນ ຍຸກ ສຸດ ທ້າຍ, ແລະ ດ້ວຍ ສັດ ທາ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຕິດ ຕາມ ພຣະ ອົງ ໃນ ວຽກ ງານ ຂອງ ພຣະ ອົງ ຢູ່ ໃນ ສະ ຖານ ທີ່ ສັກ ສິດ ເບື້ອງ ເທິງ.<!-- #segment-separator -->ແລະ ທຸກ ຄົນ ທີ່ ຜ່ານ ປະ ຈັກ ພະ ຍານ ຂອງ ພຣະ ຄໍາ ພີ ກໍ ຍອມ ຮັບ ຄວາມ ຈິງ ອັນ ດຽວ ກັນ, ໂດຍ ການ ຕິດ ຕາມ ພຣະ ຄຣິດ ດ້ວຍ ສັດ ທາ ດັ່ງ ທີ່ ພຣະ ອົງ ເຂົ້າ ມາ ໃນ ພຣະ ເຈົ້າ ເພື່ອ ເຮັດ ວຽກ ງານ ສຸດ ທ້າຍ ຂອງ ການ ກາງ, ແລະ ໃກ້ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ອາ ນາ ຈັກ ຂອງ ພຣະ ອົງ—ທັງ ຫມົດ ນີ້ ເປັນ ຕົວ ແທນ ໃຫ້ ແກ່ ການ ເຂົ້າ ຮ່ວມ ການ ແຕ່ງ ງານ. {GC 427.2}

## {GC 428.1}

ໃນ ຄໍາ ອຸປະມາ ເລື່ອງ ມັດ ທາຍ 22 ຮູບ ແບບ ດຽວ ກັນ ຂອງ ການ ແຕ່ງງານ ໄດ້ ຖືກ ນໍາ ມາ ໃຊ້, ແລະ ການ ຕັດສິນ ຂອງ ຜູ້ ສົນ ໃຈ ແມ່ນ ເປັນ ຕົວ ແທນ ໃຫ້ ເຫັນ ຢ່າງ ແຈ່ມ ແຈ້ງ ວ່າ ມີ ຂຶ້ນ ກ່ອນ ການ ແຕ່ງງານ.<!-- #segment-separator -->Previous to the wedding the king comes in to see the guests, to see if all are attired in the wedding garment, the spotless robe of character washed and made white in the blood of the Lamb.<!-- #segment-separator -->ມັດທາຍ 22:11; ຄໍາປາກົດ 7:14.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ ທີ່ ຖືກ ພົບ ເຫັນ ວ່າ ຢາກ ໄດ້ ຖືກ ໄລ່ ອອກ ໄປ, ແຕ່ ທຸກ ຄົນ ທີ່ ຖືກ ກວດ ສອບ ເຫັນ ວ່າ ມີ ເສື້ອ ຜ້າ ແຕ່ງ ງານ ຢູ່ ເທິງ ນັ້ນ ກໍ ຖືກ ຮັບ ເອົາ ຈາກ ພຣະ ເຈົ້າ ແລະ ມີ ຄວາມ ສົມ ຄວນ ທີ່ ຈະ ມີ ສ່ວນ ຮ່ວມ ໃນ ອາ ນາ ຈັກ ຂອງ ພຣະ ອົງ ແລະ ນັ່ງ ຢູ່ ເທິງ ບັນລັງ ຂອງ ພຣະ ອົງ.<!-- #segment-separator -->ວຽກງານການກວດກາບຸກຄະລິກກະພາບນີ້, ການກໍານົດວ່າຜູ້ໃດກຽມພ້ອມສໍາລັບອານາຈັກຂອງພຣະເຈົ້າ, ແມ່ນການຕັດສິນຂອງການສືບສວນສອບສວນ, ວຽກງານປິດໃນສະຖານທີ່ສັກສິດຂ້າງເທິງ. {GC 428.1}

## {GC 428.2}

ເມື່ອວຽກຂອງການສືບສວນຈະສິ້ນສຸດລົງ, ເມື່ອກໍລະນີຂອງຜູ້ທີ່ໃນທຸກໄວໄດ້ປະກາດວ່າເປັນຜູ້ຕິດຕາມຂອງພຣະຄຣິດໄດ້ຖືກກວດສອບແລະຕັດສິນໃຈແລ້ວ, ດັ່ງນັ້ນ, ແລະບໍ່ຮອດຕອນນັ້ນ, ການພິຈາລະນາຈະປິດລົງ, ແລະປະຕູແຫ່ງຄວາມເມດຕາຈະຖືກປິດ.<!-- #segment-separator -->ດັ່ງ ນັ້ນ ໃນ ປະ ໂຫຍກ ສັ້ນໆ ຫນຶ່ງ, "ພວກ ເຂົາ ທີ່ ພ້ອມ ແລ້ວ ໄດ້ ເຂົ້າ ໄປ ກັບ ພຣະ ອົງ ໃນ ການ ແຕ່ງ ງານ: ແລະ ປະ ຕູ ໄດ້ ຖືກ ປິດ ແລ້ວ," ພວກ ເຮົາ ຖືກ ນໍາ ລົງ ໄປ ຜ່ານ ປະ ໂຫຍກ ສຸດ ທ້າຍ ຂອງ Saviour, ຈົນ ເຖິງ ເວ ລາ ທີ່ ວຽກ ງານ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ສໍາ ລັບ ຄວາມ ລອດ ຂອງ ມະ ນຸດ ຈະ ສໍາ ເລັດ. {GC 428.2}

## {GC 428.3}

ໃນ ການ ຮັບ ໃຊ້ ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ ທາງ ໂລກ, ຊຶ່ງ ດັ່ງ ທີ່ ເຮົາ ໄດ້ ເຫັນ, ເປັນ ຮູບ ຂອງ ການ ຮັບ ໃຊ້ ຢູ່ ໃນ ສະຫວັນ, ເມື່ອ ປະ ໂລຫິດ ສູງ ສຸດ ໃນ ວັນ ຊົດ ໃຊ້ ໄດ້ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ ທີ່ ສຸດ, ຄວາມ ເສົ້າ ສະຫລົດ ໃຈ ໃນ ຫ້ອງ ແຖວ ທໍາ ອິດ ໄດ້ ຢຸດ ລົງ.<!-- #segment-separator -->ພຣະເຈົ້າຊົງບັນຊາວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ຈະ ບໍ່ ມີ ຜູ້ ໃດ ຢູ່ ໃນ ສະ ບັບ ຂອງ ຄຣິສຕະຈັກ ເມື່ອ ເພິ່ນ ເຂົ້າ ໄປ ເຮັດ ການ ຊົດ ໃຊ້ ໃນ ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ, ຈົນ ກວ່າ ເພິ່ນ ຈະ ອອກ ມາ."<!-- #segment-separator -->ເລວີ 16:17.<!-- #segment-separator -->ສະນັ້ນ ເມື່ອ ພຣະ ຄຣິດ ໄດ້ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ຄວາມ ສັກສິດ ເພື່ອ ເຮັດ ວຽກ ທີ່ ປິດ ການ ຊົດ ໃຊ້, ພຣະອົງ ຈຶ່ງ ໄດ້ ຢຸດ ການ ຊົດ ໃຊ້ ຂອງ ພຣະອົງ ໃນ ຫ້ອງ ແຖວ ທໍາ ອິດ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ເມື່ອ ນ້ອຍ ລົງ ໃນ ຫ້ອງ ແຖວ ທໍາ ອິດ ໄດ້ ສິ້ນ ສຸດ ລົງ, ການ ລົບ ກວນ ໃນ ຫ້ອງ ແຖວ ທີ ສອງ ກໍ ໄດ້ ເລີ່ ມຕົ້ນ.<!-- #segment-separator -->ເມື່ອ ຢູ່ ໃນ ການ ຮັບ ໃຊ້ ທໍາ ມະ ດາ ປະ ໂລຫິດ ສູງ ໄດ້ ອອກ ຈາກ ຜູ້ ບໍລິສຸດ ໃນ ວັນ ຊົດ ໃຊ້, ເພິ່ນ ໄດ້ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ພຣະ ເຈົ້າ ເພື່ອ ສະ ເຫນີ ພຣະ ໂລຫິດ ແຫ່ງ ການ ຖວາຍ ບາບ ແທນ ຊາວ ອິດ ສະ ຣາ ເອນ ທຸກ ຄົນ ຜູ້ ໄດ້ ກັບ ໃຈ ຈາກ ບາບ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ແທ້ໆ.<!-- #segment-separator -->ດັ່ງນັ້ນ ພຣະຄຣິດຈຶ່ງໄດ້ສໍາເລັດການເຮັດວຽກສ່ວນຫນຶ່ງຂອງພຣະອົງໃນຖານະຜູ້ແຊກແຊງຂອງພວກເຮົາ, ເພື່ອເຂົ້າເຮັດວຽກອີກສ່ວນຫນຶ່ງ, ແລະພຣະອົງຍັງໄດ້ອ້ອນວອນພຣະໂລຫິດຂອງພຣະອົງຕໍ່ຫນ້າພຣະບິດາແທນຄົນບາບ. {GC 428.3}

## {GC 429.1}

ຫົວ ຂໍ້ ນີ້ ບໍ່ ໄດ້ ຖືກ ເຂົ້າ ໃຈ ໂດຍ Adventists ໃນ ປີ 1844.<!-- #segment-separator -->ຫຼັງ ຈາກ ທີ່ ໄດ້ ຜ່ານ ໄປ ໃນ ເວ ລາ ທີ່ Saviour ໄດ້ ຖືກ ຄາດ ຫວັງ , ພວກ ເຂົາ ຍັງ ເຊື່ອ ວ່າ ການ ມາ ຂອງ ພຣະ ອົງ ຈະ ມາ ໃກ້ ; ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຖື ວ່າ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ໄປ ເຖິງ ວິ ກິດ ການ ທີ່ ສໍາ ຄັນ ແລະ ວ່າ ວຽກ ງານ ຂອງ ພຣະ ຄຣິດ ໃນ ຖາ ນະ ຜູ້ ຊ່ອຍ ເຫລືອ ຂອງ ມະ ນຸດ ກ່ອນ ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ຢຸດ ລົງ.<!-- #segment-separator -->ເບິ່ງ ຄື ວ່າ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຖືກ ສອນ ຢູ່ ໃນ ພຣະຄໍາ ພີ ວ່າ ການ ພິຈາລະນາ ຄະດີ ຂອງ ມະນຸດ ຈະ ປິດ ບໍ່ ດົນ ກ່ອນ ການ ມາ ຂອງ ພຣະຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ໃນ ເມກ ແຫ່ງ ສະຫວັນ.<!-- #segment-separator -->ສິ່ງ ນີ້ ເບິ່ງ ຄື ວ່າ ເຫັນ ໄດ້ ຢ່າງ ແຈ່ມ ແຈ້ງ ຈາກ ພຣະ ຄໍາ ພີ ເຫລົ່າ ນັ້ນ ຊຶ່ງ ຊີ້ ເຖິງ ເວລາ ທີ່ ມະນຸດ ຈະ ສະ ແຫວງ ຫາ, ເຄາະ, ແລະ ຮ້ອງ ໄຫ້ ຢູ່ ທີ່ ປະຕູ ແຫ່ງ ຄວາມ ເມດ ຕາ, ແລະ ມັນ ຈະ ບໍ່ ຖືກ ເປີດ ອອກ.<!-- #segment-separator -->ແລະ ມັນ ເປັນ ຄໍາ ຖາມ ກັບ ເຂົາ ເຈົ້າ ວ່າ ວັນ ທີ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຊອກ ຫາ ການ ມາ ຂອງ ພຣະ ຄຣິດ ອາດ ບໍ່ ໄດ້ ຫມາຍ ເຖິງ ການ ເລີ່ມ ຕົ້ນ ຂອງ ຊ່ວງ ເວ ລາ ນີ້ ຊຶ່ງ ກ່ອນ ການ ມາ ຂອງ ພຣະ ອົງ ຈະ ມາ ເຖິງ ທັນ ທີ ຫລື ບໍ່.<!-- #segment-separator -->ໂດຍ ທີ່ ໄດ້ ໃຫ້ ຄໍາ ເຕືອນ ກ່ຽວ ກັບ ການ ຕັດສິນ ໃກ້ ຈະ ມາ ເຖິງ, ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຮູ້ສຶກ ວ່າ ວຽກ ງານ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ສໍາລັບ ໂລກ ໄດ້ ສໍາ ເລັດ ແລ້ວ, ແລະ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ສູນ ເສຍ ພາລະ ແຫ່ງ ຈິດ ວິນ ຍານ ເພື່ອ ຄວາມ ລອດ ຂອງ ຄົນ ບາບ, ໃນ ຂະນະ ທີ່ ການ ດູ ແລ ຄົນ ທີ່ ກ້າຫານ ແລະ ດູ ຫມິ່ນ ປະຫມາດ ນັ້ນ ເບິ່ງ ຄື ວ່າ ເປັນ ຫລັກ ຖານ ອີກ ຢ່າງ ຫນຶ່ງ ທີ່ ວ່າ ພຣະ ວິນ ຍານ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ຖືກ ຖອນ ອອກ ຈາກ ຜູ້ ປະ ຕິ ເສດ ຄວາມ ເມດ ຕາ ຂອງ ພຣະ ອົງ.<!-- #segment-separator -->ທັງ ຫມົດ ນີ້ ໄດ້ ຢືນຢັນ ເຂົາ ເຈົ້າ ໃນ ຄວາມ ເຊື່ອ ທີ່ ວ່າ ການ ພິຈາລະນາ ຄະດີ ໄດ້ ສິ້ນ ສຸດ ລົງ, ຫລື ດັ່ງ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ສະ ແດງ ອອກ ແລ້ວ, "ປະຕູ ແຫ່ງ ຄວາມ ເມດ ຕາ ໄດ້ ຖືກ ປິດ ແລ້ວ." {GC 429.1}

## {GC 429.2}

ແຕ່ແສງສະຫວ່າງທີ່ຊັດເຈນກວ່າໄດ້ມາພ້ອມກັບການສືບສວນສອບສວນກ່ຽວກັບຄໍາຖາມສັກສິດ.<!-- #segment-separator -->ບັດ ນີ້ ພວກ ເຂົາ ເຈົ້າ ເຫັນ ວ່າ ພວກ ເຂົາ ເຈົ້າ ຖືກ ຕ້ອງ ໃນ ການ ເຊື່ອ ວ່າ ການ ສິ້ນ ສຸດ ລົງ ຂອງ 2300 ວັນ ໃນ ປີ 1844 ໄດ້ ຫມາຍ ເຖິງ ວິ ກິດ ການ ທີ່ ສໍາ ຄັນ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ເຖິງ ແມ່ນ ວ່າ ມັນ ເປັນ ຄວາມ ຈິງ ທີ່ ວ່າ ປະຕູ ແຫ່ງ ຄວາມ ຫວັງ ແລະ ຄວາມ ເມດ ຕາ ທີ່ ມະນຸດ ໄດ້ ພົບ ເຫັນ ເປັນ ເວລາ ສິບ ແປດ ຮ້ອຍ ປີ ໄດ້ ພົບ ເຫັນ ການ ເຂົ້າ ເຖິງ ພຣະ ເຈົ້າ, ແຕ່ ກໍ ໄດ້ ປິດ ປະຕູ ອີກ ປະຕູ ຫນຶ່ງ, ແລະ ໄດ້ ຮັບ ການ ໃຫ້ ອະໄພ ບາບ ແກ່ ມະນຸດ ຜ່ານ ການ ເຂົ້າ ມາ ແຊກ ແຊງ ຂອງ ພຣະ ຄຣິດ ໃນ ຄວາມ ສັກສິດ ທີ່ ສຸດ.<!-- #segment-separator -->ສ່ວນຫນຶ່ງຂອງministration ຂອງພຣະອົງໄດ້ປິດ, ພຽງແຕ່ໃຫ້ບ່ອນອື່ນ.<!-- #segment-separator -->ຍັງ ມີ "ປະຕູ ເປີດ" ຢູ່ ໃນ ສະ ຖານ ທີ່ ສັກ ສິດ ໃນ ສະ ຫວັນ, ບ່ອນ ທີ່ ພຣະ ຄຣິດ ໄດ້ ປະ ຕິ ບັດ ແທນ ຄົນ ບາບ. {GC 429.2}

## {GC 430.1}

ບັດ ນີ້ ໄດ້ ເຫັນ ການ ນໍາ ໃຊ້ ຖ້ອຍ ຄໍາ ເຫລົ່າ ນັ້ນ ຂອງ ພຣະ ຄຣິດ ໃນ ພຣະ ຄໍາ ພີ, ທີ່ ກ່າວ ເຖິງ ສາດ ສະ ຫນາ ຈັກ ໃນ ເວ ລາ ນີ້ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ສິ່ງ ເຫລົ່າ ນີ້ ໄດ້ ກ່າວ ວ່າ ພຣະ ອົງ ເປັນ ຜູ້ ບໍລິສຸດ, ພຣະ ອົງ ທີ່ ເປັນ ຄວາມ ຈິງ, ພຣະ ອົງ ທີ່ ມີ ຂໍ ກະ ແຈ ຂອງ ດາ ວິດ, ພຣະ ອົງ ທີ່ ເປີດ ກວ້າງ, ແລະ ບໍ່ ມີ ຜູ້ ໃດ ປິດ ບັງ; ແລະ ປິດ, ແລະບໍ່ມີຄົນເປີດ; ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ຮູ້ ຈັກ ວຽກ ງານ ຂອງ ພວກ ເຈົ້າ: ຈົ່ງ ເບິ່ງ, ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ໄດ້ ວາງ ໄວ້ ຕໍ່ ຫນ້າ ເຈົ້າ ປະ ຕູ ເປີດ, ແລະ ບໍ່ ມີ ຜູ້ ໃດ ປິດ ມັນ ໄດ້."<!-- #segment-separator -->ຄໍາປາກົດ 3:7, 8. {GC 430.1}

## {GC 430.2}

ແມ່ນ ຜູ້ ທີ່ ໂດຍ ສັດທາ ຕິດຕາມ ພຣະ ເຢຊູ ໃນ ວຽກ ງານ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ຂອງ ການ ຊົດ ໃຊ້ ຜູ້ ທີ່ ໄດ້ ຮັບ ຜົນ ປະ ໂຫຍດ ຈາກ ການ ກາງ ຂອງ ພຣະ ອົງ ແທນ ເຂົາ ເຈົ້າ, ໃນ ຂະນະ ທີ່ ຜູ້ ທີ່ ປະຕິ ເສດ ຄວາມ ສະຫວ່າງ ຊຶ່ງ ນໍາ ມາ ເບິ່ງ ວຽກ ງານ ຂອງ ການ ເຮັດ ວຽກ ທີ່ ມີ ຫນ້ອຍ ທີ່ ສຸດ ນີ້ ກໍ ບໍ່ ໄດ້ ຮັບ ຜົນ ປະ ໂຫຍດ ໃນ ນັ້ນ.<!-- #segment-separator -->ຊາວ ຢິວ ທີ່ ປະຕິ ເສດ ຄວາມ ສະຫວ່າງ ທີ່ ໄດ້ ຮັບ ໃນ ການ ພະ ຈົນ ໄພ ເທື່ອ ທໍາ ອິດ ຂອງ ພຣະຄຣິດ, ແລະ ບໍ່ ຍອມ ເຊື່ອ ໃນ ພຣະ ອົງ ໃນ ຖານະ ທີ່ ເປັນ ຜູ້ ຊ່ອຍ ໃຫ້ ແກ່ ໂລກ, ບໍ່ ສາມາດ ໄດ້ ຮັບ ການ ໃຫ້ ອະ ໄພ ຜ່ານ ທາງ ພຣະອົງ.<!-- #segment-separator -->ເມື່ອ ພຣະ ເຢ ຊູ ຢູ່ ທີ່ ການ ຂຶ້ນ ມາ ຂອງ ພຣະ ອົງ ໄດ້ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ພຣະ ໂລຫິດ ຂອງ ພຣະ ອົງ ເອງ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ ທາງ ສະຫວັນ ເພື່ອ ໃຫ້ ພວກ ສາວົກ ຂອງ ພຣະ ອົງ ໄດ້ ຮັບ ພອນ ແຫ່ງ ການ ກາງ ຂອງ ພຣະອົງ, ຊາວ ຢິວ ໄດ້ ຖືກ ປະ ໄວ້ ໃນ ຄວາມ ມືດ ທັງ ຫມົດ ເພື່ອ ຈະ ໄດ້ ເສຍ ສະລະ ແລະ ເຄື່ອງ ບູຊາ ທີ່ ບໍ່ ມີ ປະ ປະໂຫຍດ ຂອງ ພວກ ເຂົາ ຕໍ່ ໄປ.<!-- #segment-separator -->ການເງນິຂອງປະເພດແລະຮົ່ມໄດ້ຢຸດຕິລົງ.<!-- #segment-separator -->ປະ ຕູ ທີ່ ຜູ້ ຊາຍ ເຄີຍ ພົບ ເຫັນ ການ ເຂົ້າ ຫາ ພຣະ ເຈົ້າ ບໍ່ ໄດ້ ເປີດ ອີກ ຕໍ່ ໄປ.<!-- #segment-separator -->ຊາວ ຢິວ ໄດ້ ປະຕິ ເສດ ທີ່ ຈະ ສະ ແຫວງ ຫາ ພຣະ ອົງ ໃນ ທາງ ດຽວ ເທົ່າ ນັ້ນ ຊຶ່ງ ໃນ ເວລາ ນັ້ນ ພຣະອົງ ຈະ ພົບ ເຫັນ ໄດ້, ໂດຍ ທາງ ທີ່ ມີ ຫນ້ອຍ ທີ່ ສຸດ ໃນ ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ ໃນ ສະຫວັນ.<!-- #segment-separator -->ດັ່ງນັ້ນ ເຂົາເຈົ້າຈຶ່ງບໍ່ພົບການພົວພັນກັບພະເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ໃຫ້ ເຂົາ ເຈົ້າ ປິດ ປະ ຕູ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າບໍ່ ຮູ້ ຈັກ ພຣະ ຄຣິດ ວ່າ ເປັນ ການ ເສຍ ສະ ລະ ທີ່ ແທ້ ຈິງ ແລະ ເປັນ ຜູ້ ກາງ ຄົນ ດຽວ ຢູ່ ຕໍ່ ພຣະ ເຈົ້າ; ດັ່ງນັ້ນ ພວກເຂົາຈຶ່ງບໍ່ສາມາດໄດ້ຮັບຜົນປະໂຫຍດຈາກການກາງຂອງພຣະອົງ. {GC 430.2}

## {GC 430.3}

ສະພາບຂອງຊາວຢິວທີ່ບໍ່ເຊື່ອສະແດງໃຫ້ເຫັນເຖິງສະພາບຂອງຄົນທີ່ບໍ່ລະມັດລະວັງແລະບໍ່ເຊື່ອໃນທ່າມກາງຄລິດສະຕຽນທີ່ຖືກອ້າງວ່າເຕັມໃຈທີ່ຈະຮູ້ເຖິງວຽກຂອງປະໂລຫິດທີ່ເມດຕາຂອງເຮົາ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ການ ຮັບ ໃຊ້ ທໍາ ມະ ດາ, ເມື່ອ ປະ ໂລຫິດ ສູງ ສຸດ ໄດ້ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ ທີ່ ສຸດ, ຊາວ ອິດ ສະ ຣາ ເອນ ທຸກ ຄົນ ໄດ້ ຖືກ ຮຽກຮ້ອງ ໃຫ້ ມາ ເຕົ້າ ໂຮມ ກັນ ກ່ຽວ ກັບ ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ ແລະ ດ້ວຍ ວິທີ ທີ່ ສຸດ ທີ່ ເຮັດ ໃຫ້ ຈິດ ວິນ ຍານ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ຖ່ອມ ຕົວ ຕໍ່ ພຣະ ເຈົ້າ, ເພື່ອ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ການ ອະ ໄພ ຈາກ ບາບ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ແລະ ບໍ່ ຖືກ ຕັດ ອອກ ຈາກ ຄຣິສຕະຈັກ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ວັນ ຊົດ ໃຊ້ ທີ່ ເກົ່າ ແກ່ ນີ້ ຫລາຍ ຂະຫນາດ ໃດ ທີ່ ເຮົາ ຈະ ເຂົ້າ ໃຈ ວຽກ ງານ ຂອງ ປະ ໂລຫິດ ສູງ ສຸດ ຂອງ ເຮົາ ແລະ ຮູ້ ວ່າ ເຮົາ ຕ້ອງ ມີ ຫນ້າ ທີ່ ອັນ ໃດ ແດ່. {GC 430.3}

## {GC 431.1}

ມະນຸດບໍ່ສາມາດປະຕິເສດຄໍາເຕືອນທີ່ພະເຈົ້າໃນຄວາມເມດຕາສົ່ງໃຫ້ເຂົາເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ຂ່າວສານ ໄດ້ ຖືກ ສົ່ງ ຈາກ ສະຫວັນ ໄປ ສູ່ ໂລກ ໃນ ວັນ ເວລາ ຂອງ ໂນ ອາ, ແລະ ຄວາມ ລອດ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ແມ່ນ ຂຶ້ນ ຢູ່ ກັບ ວິທີ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ປະຕິບັດ ຕໍ່ ຂ່າວສານ ນັ້ນ.<!-- #segment-separator -->ເພາະເຂົາປະຕິເສດຄໍາເຕືອນ, ພຣະວິນຍານຂອງພຣະເຈົ້າຈຶ່ງຖືກຖອນອອກຈາກເຊື້ອຊາດບາບ, ແລະພວກເຂົາເຈົ້າໄດ້ຕາຍໄປໃນນ້ໍາຂອງນໍ້າຖ້ວມ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ເວລາ ທີ່ ອັບ ຣາ ຮາມ, ຄວາມ ເມດ ຕາ ໄດ້ ເຊົາ ອ້ອນວອນ ກັບ ຜູ້ ອາ ໄສ ທີ່ ມີ ຄວາມ ຜິດ ຢູ່ ເມືອງ ໂຊ ໂດມ, ແລະ ທັງ ຫມົດ ນອກຈາກ ໂລດ ກັບ ພັນ ລະ ຍາ ແລະ ລູກ ສາວ ສອງ ຄົນ ຂອງ ລາວ ຖືກ ໄຟ ໄຫມ້ ທີ່ ຖືກ ສົ່ງ ລົງ ມາ ຈາກ ສະຫວັນ.<!-- #segment-separator -->ດັ່ງນັ້ນ ໃນສະໄຫມຂອງພຣະຄຣິດ.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ບຸດ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ປະ ກາດ ຕໍ່ ຊາວ ຢິວ ທີ່ ບໍ່ ເຊື່ອ ໃນ ລຸ້ນ ນັ້ນ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ເຮືອນຂອງເຈົ້າຖືກປະໄວ້ໃຫ້ເຈົ້າເປົ່າ."<!-- #segment-separator -->ມັດທາຍ 23:38.<!-- #segment-separator -->ເມື່ອເບິ່ງລົງໃນຍຸກສຸດທ້າຍ, ອໍານາດ Infinite ອັນດຽວກັນປະກາດ, ກ່ຽວກັບຜູ້ທີ່ "ບໍ່ໄດ້ຮັບຄວາມຮັກຂອງຄວາມຈິງ, ເພື່ອພວກເຂົາຈະໄດ້ຮັບການຊ່ວຍໃຫ້ລອດ":<!-- #segment-separator -->"ເພາະເຫດນີ້ພຣະເຈົ້າຈະສົ່ງຄວາມຫຼອກຫຼອກຫຼີກອັນແຮງກ້າໃຫ້ເຂົາເຈົ້າ, ເພື່ອພວກເຂົາຈະເຊື່ອຄໍາຕົວະ: ເພື່ອພວກເຂົາທຸກຄົນຈະຖືກສາບແຊ່ງຜູ້ທີ່ບໍ່ເຊື່ອຄວາມຈິງ, ແຕ່ມີຄວາມຍິນດີໃນຄວາມບໍ່ຊອບທໍາ."<!-- #segment-separator -->2 ເທຊະໂລນິກ 2:10-12.<!-- #segment-separator -->ເມື່ອ ເຂົາ ເຈົ້າ ປະຕິ ເສດ ຄໍາ ສອນ ຂອງ ພຣະ ຄໍາ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ຖອນ ພຣະ ວິນ ຍານ ຂອງ ພຣະ ອົງ ແລະ ປະ ມັນ ໄວ້ ກັບ ການ ຫລອກ ລວງ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ຮັກ. {GC 431.1}

## {GC 431.2}

ແຕ່ ພຣະ ຄຣິດ ຍັງ ເຂົ້າ ມາ ແຊກ ແຊງ ແທນ ມະນຸດ, ແລະ ຄວາມ ສະຫວ່າງ ຈະ ຖືກ ມອບ ໃຫ້ ແກ່ ຜູ້ ທີ່ ສະ ແຫວງ ຫາ ມັນ.<!-- #segment-separator -->ເຖິງ ແມ່ນ ວ່າ ໃນ ຕອນ ທໍາ ອິດ ສິ່ງ ນີ້ ບໍ່ ໄດ້ ຖືກ ເຂົ້າ ໃຈ ໂດຍ Adventists, ແຕ່ ຫລັງ ຈາກ ນັ້ນ ມັນ ໄດ້ ຖືກ ບອກ ຢ່າງ ແຈ່ມ ແຈ້ງ ໃນ ຂະນະ ທີ່ ພຣະ ຄໍາ ພີ ທີ່ ກໍານົດ ຕໍາ ແຫນ່ງ ທີ່ ແທ້ ຈິງ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ເລີ່ມ ເປີດ ຢູ່ ຕໍ່ຫນ້າ ເຂົາ ເຈົ້າ. {GC 431.2}

## {GC 431.3}

ການ ເສຍ ຊີ ວິດ ໄປ ໃນ ປີ 1844 ໄດ້ ຖືກ ຕິດ ຕາມ ມາ ດ້ວຍ ການ ທົດ ລອງ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ຕໍ່ ຜູ້ ທີ່ ຍັງ ມີ ສັດ ທາ ທີ່ ເກີດ ຂຶ້ນ.<!-- #segment-separator -->ການ ບັນ ເທົາ ພຽງ ຢ່າງ ດຽວ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ຈົນ ເຖິງ ຄວາມ ແນ່ ໃຈ ເຖິງ ຕໍາ ແຫນ່ງ ທີ່ ແທ້ ຈິງ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ແມ່ນ ຄວາມ ສະຫວ່າງ ທີ່ ຊີ້ ນໍາ ຈິດ ໃຈ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄປ ຫາ ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ ທາງ ເທິງ.<!-- #segment-separator -->ບາງ ຄົນ ໄດ້ ປະ ຕິ ບັດ ສັດ ທາ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ໃນ ການ ຄິດ ກ່ຽວ ກັບ ສະ ໄຫມ ການ ທໍານາຍ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ແລະ ໄດ້ ອະ ທິ ບາຍ ຕໍ່ ຫນ່ວຍ ງານ ຂອງ ມະ ນຸດ ຫລື ຊາ ຕານ ເຖິງ ອິດ ທິ ພົນ ທີ່ ມີ ພະ ລັງ ຂອງ ພຣະ ວິນ ຍານ ບໍ ລິ ສຸດ ຊຶ່ງ ໄດ້ ເຂົ້າ ຮ່ວມ ການ ເຄື່ອນ ໄຫວ ຂອງ ການ ພະ ຈົນ ໄພ.<!-- #segment-separator -->ອີກ ຫ້ອງ ຮຽນ ຫນຶ່ງ ໄດ້ ຖື ວ່າ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ໄດ້ ນໍາ ພາ ເຂົາ ເຈົ້າ ໃນ ອາ ດີດ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ; ແລະ ໃນ ຂະນະ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ລໍຖ້າ ແລະ ເບິ່ງ ແລະ ອະທິຖານ ເພື່ອ ຈະ ໄດ້ ຮູ້ຈັກ ພຣະ ປະສົງ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ເຫັນ ວ່າ ປະ ໂລຫິດ ສູງ ສຸດ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ວຽກ ງານ ທີ່ ບໍ່ ມີ ປະ ສິດ ທິ ພາບ ອີກ ເທື່ອ ຫນຶ່ງ, ແລະ ຕາມ ພຣະ ອົງ ດ້ວຍ ສັດທາ, ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຖືກ ນໍາພາ ໃຫ້ ເຫັນ ວຽກ ງານ ປິດ ຂອງ ສາດສະຫນາ ຈັກ ນໍາ ອີກ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ມີ ຄວາມ ເຂົ້າ ໃຈ ຢ່າງ ແຈ່ມ ແຈ້ງ ກ່ຽວ ກັບ ຂ່າວສານ ຂອງ ທູດ ແຫ່ງ ທໍາ ອິດ ແລະ ເທື່ອ ທີ ສອງ, ແລະ ຕຽມ ພ້ອມ ທີ່ ຈະ ຮັບ ແລະ ມອບ ຄໍາ ເຕືອນ ຢ່າງ ເປັນ ທາງ ການ ໃຫ້ ແກ່ ໂລກ ກ່ຽວ ກັບ ການ ທູດ ແຫ່ງ ພຣະ ນິມິດ 14. {GC 431.3}