---
chapter:
  number: 25
  title:
    lo: ພຣະບັນຍັດຂອງພຣະເຈົ້າປ່ຽນແປ່ງບໍ່ໄດ້
    en: God’s Law Immutable
---

### <Lao Heading>(Human Translated to Here -- File not yet begun)

## {GC 433.1}

ພຣະ ວິຫານ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ຖືກ ເປີດ ຢູ່ ໃນ ສະຫວັນ, ແລະ ໄດ້ ເຫັນ ຢູ່ ໃນ ພຣະ ວິຫານ ຂອງ ພຣະ ອົງ ຢູ່ ໃນ ພຣະ ວິຫານ ຂອງ ພຣະ ອົງ."<!-- #segment-separator -->ພະນິມິດ 11:19.<!-- #segment-separator -->ຫີບຂອງພະຄໍາພີຂອງພຣະເຈົ້າແມ່ນຢູ່ໃນຄວາມສັກສິດຂອງ holies, ຫ້ອງແຖວທີສອງຂອງສະຖານທີ່ສັກສິດ.<!-- #segment-separator -->ຢູ່ ໃນ ສະ ຖານ ທີ່ ທໍາ ມະ ດາ ແຜ່ນ ດິນ ໂລກ, ຊຶ່ງ ໄດ້ ຮັບ ໃຊ້ "ເປັນ ແບບ ຢ່າງ ແລະ ເງົາ ຂອງ ສິ່ງ ທີ່ ຢູ່ ໃນ ສະ ຫວັນ", ຫ້ອງ ແຖວ ນີ້ ໄດ້ ຖືກ ເປີດ ອອກ ພຽງ ແຕ່ ໃນ ວັນ ຊົດ ໃຊ້ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ສໍາ ລັບ ການ ທໍາ ຄວາມ ສະ ອາດ ຂອງ ພຣະ ສັກ ສິດ ເທົ່າ ນັ້ນ.<!-- #segment-separator -->ສະນັ້ນ ການ ປະກາດ ທີ່ ວ່າ ພຣະວິຫານ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ຖືກ ເປີດ ຢູ່ ໃນ ສະຫວັນ ແລະ ມີ ການ ເຫັນ ເຮືອ ແຫ່ງ ປະຈັກ ພະຍານ ຂອງ ພຣະ ອົງ ຊີ້ ບອກ ເຖິງ ການ ເປີດ ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ ທີ່ ສຸດ ຂອງ ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ ແຫ່ງ ສະຫວັນ ໃນ ປີ 1844 ໃນ ຂະນະ ທີ່ ພຣະ ຄຣິດ ໄດ້ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ບ່ອນ ນັ້ນ ເພື່ອ ເຮັດ ວຽກ ປິດ ການ ຊົດ ໃຊ້.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ ທີ່ ດ້ວຍ ສັດທາ ໄດ້ ຕິດຕາມ ປະ ໂລຫິດ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ໃນ ຂະນະ ທີ່ ພຣະອົງ ໄດ້ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ການ ປະຕິບັດ ສາດສະຫນາ ກິດ ຂອງ ພຣະອົງ ໃນ ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ ທີ່ ສຸດ, ໄດ້ ເຫັນ ເຮືອ ແຫ່ງ ປະຈັກ ພະຍານ ຂອງ ພຣະ ອົງ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ຂະນະ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ສຶກສາ ກ່ຽວ ກັບ ເລື່ອງ ຂອງ ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ ແລ້ວ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ເຂົ້າ ໃຈ ເຖິງ ການ ປ່ຽນ ແປງ ຂອງ Saviour ຂອງ ministration, ແລະ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ເຫັນ ວ່າ ບັດ ນີ້ ພຣະ ອົງ ກໍາ ລັງ ທໍາ ງານ ຢູ່ ຕໍ່ຫນ້າ ເຮືອ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ, ອ້ອນວອນ ເລືອດ ຂອງ ພຣະ ອົງ ແທນ ຄົນ ບາບ. {GC 433.1}

## {GC 433.2}

ກໍາປັ່ນໃນພລາບເທິງແຜ່ນດິນໂລກມີກ້ອນຫີນສອງແຜ່ນເຊິ່ງມີຄໍາຈາລຶກໄວ້ໃນພຣະບັນຍັດຂອງພະເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ກໍາ ປັ່ນ ນັ້ນ ເປັນ ພຽງ ການ ຮັບ ເອົາ ໂຕະ ຂອງ ກົດ ຫມາຍ ເທົ່າ ນັ້ນ, ແລະ ການ ປະ ທັບ ຢູ່ ຂອງ ຄໍາ ອຸ ປະ ກອນ ແຫ່ງ ສະ ຫວັນ ເຫລົ່າ ນີ້ ໄດ້ ໃຫ້ ຄຸນ ຄ່າ ແລະ ຄວາມ ສັກ ສິດ ຂອງ ມັນ.<!-- #segment-separator -->ເມື່ອ ພຣະວິຫານ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ຖືກ ເປີດ ຢູ່ ໃນ ສະຫວັນ, ໄດ້ ເຫັນ ເຮືອ ແຫ່ງ ປະຈັກ ພະຍານ ຂອງ ພຣະ ອົງ.<!-- #segment-separator -->ພາຍ ໃນ ຄວາມ ສັກສິດ, ໃນ ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ ໃນ ສະຫວັນ, ກົດ ແຫ່ງ ສະຫວັນ ໄດ້ ຖືກ ສະຫງວນ ໄວ້ ຢ່າງ ສັກສິດ—ກົດ ທີ່ ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ກ່າວ ໄວ້ ໃນ ທ່າມກາງ ຟ້າຮ້ອງ ຂອງ ຊີ ນາ ແລະ ຂຽນ ດ້ວຍ ນິ້ວມື ຂອງ ພຣະ ອົງ ເອງ ຢູ່ ເທິງ ໂຕະ ກ້ອນ ຫີນ. {GC 433.2}

## {GC 434.1}

ກົດ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ໃນ ພຣະ ສັກ ສິດ ໃນ ສະ ຫວັນ ເປັນ ຕົ້ນ ສະ ບັບ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່, ຊຶ່ງ ແຜ່ນ ຈາລຶກ ທີ່ ຈາລຶກ ໄວ້ ເທິງ ໂຕະ ກ້ອນ ຫີນ ແລະ ໄດ້ ບັນທຶກ ໄວ້ ໂດຍ ໂມ ເຊ ຢູ່ ໃນ ເມືອງ ເພັນ ຕາ ຕຸກ ເປັນ ແຜ່ນ ຈາລຶກ ທີ່ ບໍ່ ໄດ້ ເຮັດ.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ ທີ່ ໄດ້ ມາ ເຖິງ ຄວາມ ເຂົ້າ ໃຈ ເຖິງ ຈຸດ ສໍາຄັນ ນີ້ ຈຶ່ງ ຖືກ ນໍາ ໄປ ສູ່ ການ ເຫັນ ບຸກຄະ ລິກລັກ ສະນະ ອັນ ສັກສິດ ແລະ ບໍ່ ປ່ຽນ ແປງ ກົດ ແຫ່ງ ສະຫວັນ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ເຫັນ, ດັ່ງ ທີ່ ບໍ່ ເຄີຍ ມີ ມາ ກ່ອນ, ພະ ລັງ ຂອງ ຄໍາ ເວົ້າ ຂອງ Saviour ທີ່ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ຈົນ ກວ່າ ສະຫວັນ ແລະ ແຜ່ນດິນ ໂລກ ຈະ ຜ່ານ ພົ້ນ ໄປ, ລູກ ສອນ ໄຟ ອັນ ດຽວ ຈະ ບໍ່ ຜ່ານ ພົ້ນ ໄປ ຈາກ ກົດ ຫມາຍ ທີ່ ສະຫລາດ."<!-- #segment-separator -->ມັດທາຍ 5:18.<!-- #segment-separator -->ກົດ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ, ການ ເປັນ ການ ເປີດ ເຜີຍ ເຖິງ ພຣະ ປະສົງ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ເປັນ ການ ຂຽນ ຂໍ້ຄວາມ ຂອງ ບຸກຄະ ລິກລັກ ສະນະ ຂອງ ພຣະອົງ, ຕ້ອງ ອົດທົນ ຕະຫລອດ ໄປ, "ເປັນ ພະຍານ ທີ່ ຊື່ສັດ ໃນ ສະຫວັນ."<!-- #segment-separator -->ບໍ່ ມີ ຄໍາ ສັ່ງ ໃດ ຖືກ ລົບ ລົບ; ບໍ່ ມີ ການ ປ່ຽນ ແປງ jot ຫຼື tittle ໄດ້ .<!-- #segment-separator -->ທ່ານກ່າວວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ຕະຫລອດໄປ, ໂອ້ ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າ, ພຣະຄໍາຂອງພຣະອົງໄດ້ຕັ້ງຖິ່ນຖານຢູ່ໃນສະຫວັນ." "ພຣະບັນຍັດທັງປວງຂອງພຣະອົງແນ່ນອນ.<!-- #segment-separator -->ພວກເຂົາຢືນຢັດຕະຫຼອດໄປ."<!-- #segment-separator -->ຄໍາເພງ 119:89; 111:7, 8. {GC 434.1}

## {GC 434.2}

ຢູ່ ໃນ bosom ຂອງ Decalogue ແມ່ນ ພຣະ ບັນຍັດ ທີ ສີ່, ດັ່ງ ທີ່ ໄດ້ ປະກາດ ເປັນ ເທື່ອ ທໍາ ອິດ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ຈົ່ງລະນຶກເຖິງວັນສະບາໂຕ, ເພື່ອຮັກສາຄວາມສັກສິດ.<!-- #segment-separator -->ຫົກ ມື້ ທ່ານ ຈະ ອອກ ແຮງ ງານ, ແລະ ເຮັດ ວຽກ ທັງ ຫມົດ ຂອງ ທ່ານ: ແຕ່ ວັນ ທີ ເຈັດ ແມ່ນ ວັນ ຊະ ບາ ໂຕ ຂອງ ອົງ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ: ໃນ ນັ້ນ ທ່ານ ຈະ ບໍ່ ເຮັດ ວຽກ ໃດ ເລີຍ, ທ່ານ, ຫລື ລູກ ຊາຍ ຂອງ ທ່ານ, ຫລື ລູກ ສາວ ຂອງ ທ່ານ, ຜູ້ ຮັບ ໃຊ້ ຂອງ ທ່ານ, ຫລື ຜູ້ ຮັບ ໃຊ້ ຍິງ ຂອງ ທ່ານ, ຫລື ງົວ ຂອງ ທ່ານ, ຫລື ຄົນ ແປກ ຫນ້າ ຂອງ ທ່ານ ທີ່ຢູ່ ພາຍ ໃນ ປະ ຕູ ຂອງ ທ່ານ: ເປັນ ເວ ລາ ຫົກ ມື້ ທີ່ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ໄດ້ ສ້າງ ສະ ຫວັນ ແລະ ແຜ່ນ ດິນ ໂລກ, ທະ ເລ, ແລະ ທຸກ ສິ່ງ ທີ່ ຢູ່ ໃນ ນັ້ນ, ແລະ ໄດ້ ພັກ ຜ່ອນ ໃນ ມື້ ທີ ເຈັດ: ດັ່ງນັ້ນ ພຣະຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ຈຶ່ງ ໄດ້ ອວຍ ພອນ ວັນ ຊະບາ ໂຕ, ແລະ ໄດ້ ອະນຸຍາດ ໃຫ້ ມັນ."<!-- #segment-separator -->ອົບພະຍົບ 20:8-11. {GC 434.2}

## {GC 434.3}

ພຣະ ວິນ ຍານ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ປະ ທັບ ໃຈ ຂອງ ນັກ ຮຽນ ເຫລົ່າ ນັ້ນ ໃນ ພຣະ ຄໍາ ຂອງ ພຣະ ອົງ.<!-- #segment-separator -->ຄວາມ ເຊື່ອ ຫມັ້ນ ໄດ້ ຖືກ ຊຸກ ຍູ້ ໃຫ້ ເຂົາ ເຈົ້າ ຮູ້ ວ່າ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ລ່ວງ ລະ ເມີດ ຄໍາ ສັ່ງ ນີ້ ຢ່າງ ບໍ່ ຮູ້ ຕົວ ໂດຍ ບໍ່ ເອົາ ໃຈ ໃສ່ ກັບ ວັນ ພັກ ຜ່ອນ ຂອງ ຜູ້ ສ້າງ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາເຈົ້າເລີ່ມກວດເບິ່ງເຫດຜົນທີ່ຈະສັງເກດເບິ່ງມື້ທໍາອິດຂອງອາທິດແທນທີ່ຈະເປັນມື້ທີ່ພະເຈົ້າໄດ້ໃຫ້ຄວາມສັກສິດ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າບໍ່ ສາມາດ ພົບ ເຫັນ ຫລັກ ຖານ ໃນ ພຣະ ຄໍາ ພີ ວ່າ ພຣະບັນຍັດ ທີ ສີ່ ໄດ້ ຖືກ ຍົກ ເລີກ, ຫລື ວ່າ ວັນ ຊະບາ ໂຕ ໄດ້ ປ່ຽນ ໄປ ແລ້ວ; ພອນ ທີ່ ໄດ້ ເຮັດ ໃຫ້ ວັນ ທີ ເຈັດ ໄດ້ ຮັບ ການ ປົດ ປ່ອຍ ເປັນ ເທື່ອ ທໍາ ອິດ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ສະ ແຫວງ ຫາ ທີ່ ຈະ ຮູ້ ແລະ ເຮັດ ຕາມ ພຣະ ປະ ສົງ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ຢ່າງ ຊື່ ສັດ; ບັດ ນີ້, ດັ່ງ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ເຫັນ ຕົນ ເອງ ລ່ວງ ລະ ເມີດ ກົດ ຫມາຍ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ຄວາມ ເສົ້າ ສະ ຫລົດ ໃຈ ໄດ້ ເຕັມ ໄປ ດ້ວຍ ຫົວ ໃຈ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ແລະ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ສະ ແດງ ຄວາມ ຈົງ ຮັກ ພັກ ດີ ຕໍ່ ພຣະ ເຈົ້າ ໂດຍ ການ ຮັກ ສາ ວັນ ຊະ ບາ ໂຕ ຂອງ ພຣະ ອົງ ໃຫ້ ສັກ ສິດ. {GC 434.3}

## {GC 435.1}

ຫລາຍ ຄົນ ແລະ ຈິງ ຈັງ ແມ່ນ ຄວາມ ພະຍາຍາມ ທີ່ ຈະ ໂຄ່ນ ລົ້ມ ສັດທາ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ບໍ່ ມີ ໃຜ ສາມາດ ເຫັນ ໄດ້ ວ່າ ຖ້າ ຫາກ ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ ທາງ ໂລກ ເປັນ ຮູບ ຮ່າງ ຫລື ແບບ ແຜນ ຂອງ ສະຫວັນ, ກົດ ທີ່ ບັນຈຸ ໄວ້ ໃນ ເຮືອ ຢູ່ ເທິງ ແຜ່ນດິນ ໂລກ ເປັນ ແຜ່ນ ຈາລຶກ ທີ່ ແນ່ນອນ ກ່ຽວ ກັບ ກົດ ຫມາຍ ຢູ່ ໃນ ເຮືອ ໃນ ສະຫວັນ; ແລະ ວ່າ ການ ຍອມຮັບ ຄວາມ ຈິງ ກ່ຽວ ກັບ ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ ທາງ ສະຫວັນ ແມ່ນ ກ່ຽວ ພັນ ກັບ ການ ຍອມຮັບ ການ ອ້າງ ອີງ ກົດ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ແລະ ພັນທະ ຂອງ ວັນ ຊະບາ ໂຕ ຂອງ ພຣະ ບັນຍັດ ທີ ສີ່.<!-- #segment-separator -->ນີ້ ແມ່ນ ເຄັດ ລັບ ຂອງ ການ ກົງ ກັນ ຂ້າມ ທີ່ ຂົມ ຂື່ນ ແລະ ຕັ້ງ ໃຈ ຕໍ່ ການ ສະ ແດງ ຄວາມ ປອງ ດອງ ຂອງ ພຣະ ຄໍາ ພີ ທີ່ ໄດ້ ເປີດ ເຜີຍ ການ ປະ ຕິ ຮູບ ຂອງ ພຣະ ຄຣິດ ໃນ ສະ ຖານ ທີ່ ສັກ ສິດ ໃນ ສະ ຫວັນ.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ ຊາຍ ໄດ້ ພະ ຍາ ຍາມ ປິດ ປະ ຕູ ທີ່ ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ເປີດ, ແລະ ເປີດ ປະ ຕູ ທີ່ ພຣະ ອົງ ໄດ້ ປິດ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ວ່າ "ຜູ້ທີ່ເປີດແລະບໍ່ມີຄົນປິດ; ແລະ ປິດ, ແລະ ບໍ່ ມີ ຜູ້ ໃດ ເປີດ," ໄດ້ ປະ ກາດ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ຈົ່ງ ເບິ່ງ, ເຮົາ ໄດ້ ວາງ ປະຕູ ເປີດ ໃຫ້ ເຈົ້າ, ແລະ ບໍ່ ມີ ໃຜ ປິດ ມັນ ໄດ້."<!-- #segment-separator -->ຄໍາປາກົດ 3:7, 8.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ຄຣິດ ໄດ້ ເປີດ ປະ ຕູ, ຫລື ministration, ຂອງ ສະ ຖານ ທີ່ ສັກ ສິດ ທີ່ ສຸດ, ຄວາມ ສະ ຫວ່າງ ໄດ້ ສ່ອງ ແສງ ອອກ ມາ ຈາກ ປະ ຕູ ທີ່ ເປີດ ກວ້າງ ແຫ່ງ ສັກ ສິດ ໃນ ສະ ຫວັນ, ແລະ ພຣະ ບັນ ຍັດ ຂໍ້ ທີ ສີ່ ໄດ້ ຖືກ ສະ ແດງ ໃຫ້ ເຫັນ ວ່າ ມີ ຢູ່ ໃນ ກົດ ຫມາຍ ທີ່ ມີ ຢູ່ ໃນ ນັ້ນ; ສິ່ງທີ່ພຣະເຈົ້າໄດ້ສ້າງຕັ້ງຂຶ້ນ, ບໍ່ມີໃຜສາມາດໂຄ່ນລົ້ມໄດ້. {GC 435.1}

## {GC 435.2}

ຜູ້ ທີ່ ໄດ້ ຮັບ ເອົາ ຄວາມ ສະຫວ່າງ ກ່ຽວ ກັບ ການ ກາງ ຂອງ ພຣະຄຣິດ ແລະ ຄວາມ ຍືນ ກັນ ຂອງ ກົດ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ພົບ ເຫັນ ວ່າ ສິ່ງ ເຫລົ່າ ນີ້ ເປັນ ຄວາມ ຈິງ ທີ່ ໄດ້ ສະ ເຫນີ ໃນ ພະ ຄໍາ ພີ 14.<!-- #segment-separator -->ຂ່າວສານ ຂອງ ບົດ ນີ້ ປະກອບ ດ້ວຍ ຄໍາ ເຕືອນ ສາມ ເທົ່າ (ເບິ່ງ Appendix) ຊຶ່ງ ແມ່ນ ເພື່ອ ຕຽມ ຜູ້ ອາ ໄສ ຢູ່ ໃນ ແຜ່ນດິນ ໂລກ ສໍາລັບ ການ ມາ ຄັ້ງ ທີ ສອງ ຂອງ ພຣະຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ການ ປະກາດ ວ່າ, "ເວລາ ແຫ່ງ ການ ຕັດສິນ ຂອງ ພຣະ ອົງ ຈະ ມາ ເຖິງ," ຊີ້ ໃຫ້ ເຫັນ ເຖິງ ວຽກ ງານ ທີ່ ສິ້ນ ສຸດ ລົງ ຂອງ ພຣະ ຄຣິດ ເພື່ອ ຄວາມ ລອດ ຂອງ ມະນຸດ.<!-- #segment-separator -->ມັນ ປະກາດ ເຖິງ ຄວາມ ຈິງ ຊຶ່ງ ຕ້ອງ ຖືກ ປະກາດ ຈົນ ກວ່າ ການ ເຂົ້າ ມາ ແຊກ ແຊງ ຂອງ ພຣະ ຜູ້ ຊ່ອຍ ໃຫ້ ລອດ ຈະ ສິ້ນ ສຸດ ລົງ ແລະ ພຣະອົງ ຈະ ກັບ ຄືນ ໄປ ຫາ ແຜ່ນດິນ ໂລກ ເພື່ອ ພາ ຜູ້ຄົນ ຂອງ ພຣະອົງ ໄປ ຫາ ພຣະອົງ.<!-- #segment-separator -->ວຽກງານການຕັດສິນທີ່ເລີ່ມຕົ້ນໃນປີ ຄ.ສ. 1844 ຕ້ອງດໍາເນີນຕໍ່ໄປຈົນກວ່າຈະມີການຕັດສິນຄະດີຂອງທຸກຄົນ ທັງຄົນທີ່ມີຊີວິດຢູ່ ແລະ ຄົນຕາຍ; ດ້ວຍເຫດນີ້ມັນຈະຂະຫຍາຍໄປຈົນເຖິງການສິ້ນສຸດຂອງການດໍາເນີນຄະດີຂອງມະນຸດ.<!-- #segment-separator -->ເພື່ອ ມະນຸດ ຈະ ຕຽມ ພ້ອມ ທີ່ ຈະ ຢືນ ຢູ່ ໃນ ການ ຕັດສິນ, ຂ່າວສານ ໄດ້ ສັ່ງ ໃຫ້ ເຂົາ ເຈົ້າ "ຢ້ານ ພຣະ ເຈົ້າ, ແລະ ໃຫ້ ລັດສະຫມີ ພາບ ແກ່ ພຣະອົງ," ແລະ ນະມັດສະການ ພຣະອົງ ທີ່ ໄດ້ ສ້າງ ສະຫວັນ, ແລະ ແຜ່ນດິນ ໂລກ, ແລະ ທະ ເລ, ແລະ ນ້ໍາພຸ ຂອງ ນ້ໍາ."<!-- #segment-separator -->ຜົນຂອງການຍອມຮັບຂ່າວສານເຫຼົ່ານີ້ມີຢູ່ໃນຄໍາວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ນີ້ແມ່ນພວກທີ່ຮັກສາພຣະບັນຍັດຂອງພຣະເຈົ້າ, ແລະຄວາມເຊື່ອຂອງພຣະເຢຊູ."<!-- #segment-separator -->ເພື່ອຈະກຽມພ້ອມສໍາລັບການພິພາກສາ, ມັນຈໍາເປັນທີ່ມະນຸດຄວນຮັກສາກົດຫມາຍຂອງພຣະເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ກົດ ຫມາຍ ນັ້ນ ຈະ ເປັນ ມາດ ຕະ ຖານ ຂອງ ບຸກ ຄະ ລິກ ລັກ ສະ ນະ ໃນ ການ ຕັດ ສິນ.<!-- #segment-separator -->ອັກຄະສາວົກໂປໂລປະກາດວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ຫຼາຍກ່ວາທີ່ໄດ້ເຮັດບາບໃນກົດຫມາຍຈະຖືກຕັດສິນໂດຍກົດຫມາຍ, ... ໃນວັນທີ່ພຣະເຈົ້າຈະຕັດສິນຄວາມລັບຂອງມະນຸດໂດຍພຣະເຢຊູຄຣິດ."<!-- #segment-separator -->ແລະທ່ານກ່າວວ່າ "ຜູ້ປະຕິບັດກົດຫມາຍຈະມີເຫດຜົນ."<!-- #segment-separator -->ໂລມ 2:12-16.<!-- #segment-separator -->ສັດທາເປັນສິ່ງສໍາຄັນໃນການຮັກສາກົດຫມາຍຂອງພຣະເຈົ້າ; ເພາະ "ໂດຍ ບໍ່ ມີ ສັດທາ ມັນ ເປັນ ໄປ ບໍ່ ໄດ້ ທີ່ ຈະ ເຮັດ ໃຫ້ ພຣະອົງ ພໍ ໃຈ."<!-- #segment-separator -->ແລະ "ສິ່ງ ໃດ ກໍ ຕາມ ທີ່ ບໍ່ ມີ ສັດທາ ກໍ ເປັນ ບາບ."<!-- #segment-separator -->ເຫບເລີ 11:6; ໂລມ 14:23. {GC 435.2}

## {GC 436.1}

ໂດຍເທວະດາອົງທໍາອິດ, ມະນຸດຖືກຮຽກຮ້ອງໃຫ້ "ຢ້ານພຣະເຈົ້າ, ແລະໃຫ້ລັດສະຫມີແກ່ພຣະອົງ" ແລະໃຫ້ນະມັດສະການພຣະອົງໃນຖານະເປັນຜູ້ສ້າງສະຫວັນແລະແຜ່ນດິນໂລກ.<!-- #segment-separator -->ເພື່ອ ຈະ ເຮັດ ສິ່ງ ນີ້, ເຂົາ ເຈົ້າ ຕ້ອງ ເຊື່ອ ຟັງ ກົດ ຂອງ ພຣະ ອົງ.<!-- #segment-separator -->ກ່າວ ວ່າ ຄົນ ທີ່ ມີ ສະຕິ ປັນຍາ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ຈົ່ງ ຢ້ານ ພຣະ ເຈົ້າ, ແລະ ຮັກສາ ພຣະ ບັນຍັດ ຂອງ ພຣະ ອົງ: ເພາະ ນີ້ ຄື ຫນ້າ ທີ່ ທັງ ຫມົດ ຂອງ ມະນຸດ."<!-- #segment-separator -->ຜູ້ປະກາດ 12:13.<!-- #segment-separator -->ຖ້າ ປາດ ສະ ຈາກ ການ ເຊື່ອ ຟັງ ພຣະ ບັນ ຍັດ ຂອງ ພຣະ ອົງ ຈະ ບໍ່ ມີ ການ ນະ ມັດ ສະ ການ ໃດ ຈະ ເຮັດ ໃຫ້ ພຣະ ເຈົ້າ ພໍ ໃຈ ໄດ້.<!-- #segment-separator -->"ນີ້ແມ່ນຄວາມຮັກຂອງພຣະເຈົ້າ, ທີ່ພວກເຮົາຮັກສາພຣະບັນຍັດຂອງພຣະອົງ." "ຜູ້ ທີ່ ຫັນ ຫູ ຂອງ ລາວ ອອກ ຈາກ ການ ໄດ້ ຍິນ ກົດ ຫມາຍ, ແມ່ນ ແຕ່ ຄໍາ ອະ ທິ ຖານ ຂອງ ລາວ ກໍ ຈະ ເປັນ ຫນ້າ ກຽດ ຊັງ."<!-- #segment-separator -->1 ໂຢຮັນ 5:3; ສຸພາສິດ 28:9. {GC 436.1}

## {GC 436.2}

ຫນ້າ ທີ່ ທີ່ ຈະ ນະ ມັດ ສະ ການ ພຣະ ເຈົ້າ ແມ່ນ ຂຶ້ນ ຢູ່ ກັບ ຄວາມ ຈິງ ທີ່ ວ່າ ພຣະ ອົງ ເປັນ ຜູ້ ສ້າງ ແລະ ຕໍ່ ພຣະ ອົງ ຄົນ ອື່ນ ທັງ ຫມົດ ເປັນ ຫນີ້ ການ ເປັນ ຢູ່ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ແລະ ບໍ່ ວ່າ ຢູ່ ໃນ ພຣະ ຄໍາ ພີ, ການ ອ້າງ ອີງ ຂອງ ພຣະ ອົງ ທີ່ ໃຫ້ ຄວາມ ເຄົາ ລົບ ແລະ ການ ນະ ມັດ ສະ ການ, ເຫນືອ ເທບ ພະ ເຈົ້າ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ໄດ້ ຖືກ ສະ ເຫນີ, ມີ ການ ອ້າງ ເຖິງ ຫລັກ ຖານ ຂອງ ພະ ລັງ ແຫ່ງ ການ ສ້າງ ຂອງ ພຣະ ອົງ.<!-- #segment-separator -->"ເທບທັງປວງຂອງຊາດເປັນຮູບປັ້ນ: ແຕ່ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າຊົງສ້າງສະຫວັນ."<!-- #segment-separator -->ເພງ 96:5.<!-- #segment-separator -->"ແລ້ວ ພວກ ທ່ານ ຈະ ປຽບ ເຫມືອນ ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ກັບ ຜູ້ ໃດ, ຫລື ວ່າ ເຮົາ ຈະ ເທົ່າ ທຽມ ກັນ? ຜູ້ບໍລິສຸດໄດ້ກ່າວ.<!-- #segment-separator -->ຈົ່ງຍົກຕາຂຶ້ນເທິງສູງ, ແລະຈົ່ງເບິ່ງວ່າຜູ້ໃດໄດ້ສ້າງສິ່ງເຫຼົ່ານີ້." "ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ໄດ້ ກ່າວ ດັ່ງ ນີ້ ວ່າ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ໄດ້ ສ້າງ ສະ ຫວັນ; ພຣະເຈົ້າພຣະອົງເອງທີ່ໄດ້ສ້າງແຜ່ນດິນໂລກແລະເຮັດໃຫ້ມັນ: ...<!-- #segment-separator -->ຂ້າພະ ເຈົ້າ ເປັນ ພຣະຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ; ແລະບໍ່ມີອີກເລີຍ."<!-- #segment-separator -->ເອຊາອີ 40:25, 26; 45:18.<!-- #segment-separator -->ທ່ານກ່າວວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ພວກ ທ່ານ ຮູ້ ວ່າ ອົງ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ພຣະ ອົງ ເປັນ ພຣະ ເຈົ້າ ຄື ພຣະ ອົງ ທີ່ ໄດ້ ສ້າງ ເຮົາ, ແລະ ບໍ່ ແມ່ນ ພວກ ເຮົາ ເອງ." "ໂອ້ ມາ, ຂໍ ໃຫ້ ພວກ ເຮົາ ນະ ມັດ ສະ ການ ແລະ ກົ້ມ ຂາບ ລົງ: ໃຫ້ ພວກ ເຮົາ ຄຸ ເຂົ່າ ລົງ ຕໍ່ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ຜູ້ ສ້າງ ຂອງ ພວກ ເຮົາ."<!-- #segment-separator -->ຄໍາເພງ 100:3; 95:6.<!-- #segment-separator -->ແລະພວກຜູ້ບໍລິສຸດທີ່ນະມັດສະການພຣະເຈົ້າໃນສະພາບສະຫວັນ, ເປັນເຫດຜົນທີ່ວ່າເປັນຫຍັງຄວາມເຄົາລົບນັບຖືຂອງພວກເຂົາແມ່ນຍ້ອນພຣະອົງ:<!-- #segment-separator -->"ພຣະອົງ ຊົງ ມີຄ່າ ຄວນ, ໂອ້ ພຣະຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ, ທີ່ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ລັດສະຫມີ ພາບ ແລະ ກຽດ ຕິ ຍົດ ແລະ ອໍານາດ: ເພາະ ພຣະ ອົງ ໄດ້ ສ້າງ ທຸກ ສິ່ງ ທຸກ ຢ່າງ."<!-- #segment-separator -->ພະນິມິດ 4:11. {GC 436.2}

## {GC 437.1}

ໃນຄໍາປາກົດ 14 ມະນຸດຖືກຮຽກຮ້ອງໃຫ້ນະມັດສະການພຣະຜູ້ສ້າງ; ແລະ ຄໍາ ພະຍາກອນ ຈະ ນໍາ ມາ ເບິ່ງ ຫ້ອງ ຮຽນ ທີ່ ເປັນ ຜົນ ສະທ້ອນ ຂອງ ຂ່າວສານ ສາມ ເທົ່າ ນັ້ນ, ກໍາລັງ ຮັກສາ ພຣະບັນຍັດ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ໄວ້.<!-- #segment-separator -->ພຣະບັນຍັດຂໍ້ຫນຶ່ງເຫຼົ່ານີ້ຊີ້ເຖິງພະເຈົ້າໂດຍກົງໃນຖານະເປັນຜູ້ສ້າງ.<!-- #segment-separator -->ຄໍາສັ່ງທີີ່ປະກາດວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ມື້ທີເຈັດແມ່ນວັນຊະບາໂຕຂອງອົງພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າພຣະເຈົ້າຂອງພຣະອົງ: ... ເປັນ ເວລາ ຫົກ ມື້ ທີ່ ພຣະຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ໄດ້ ສ້າງ ສະຫວັນ ແລະ ແຜ່ນດິນ ໂລກ, ທະ ເລ, ແລະ ທຸກ ສິ່ງ ທີ່ ຢູ່ ໃນ ນັ້ນ, ແລະ ໄດ້ ພັກຜ່ອນ ໃນ ມື້ ທີ ເຈັດ: ດັ່ງນັ້ນ ພຣະຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ຈຶ່ງ ໄດ້ ອວຍ ພອນ ວັນ ຊະບາ ໂຕ, ແລະ ໄດ້ ອະນຸຍາດ ໃຫ້ ມັນ."<!-- #segment-separator -->ອົບພະຍົບ 20:10, 11.<!-- #segment-separator -->ກ່ຽວ ກັບ ວັນ ຊະ ບາ ໂຕ, ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ກ່າວ ຕື່ມ ວ່າ, ມັນ ເປັນ "ເຄື່ອງ ຫມາຍ, ... ເພື່ອ ທ່ານ ຈະ ໄດ້ ຮູ້ ວ່າ ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ເປັນ ອົງ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ຂອງ ທ່ານ."<!-- #segment-separator -->ເອເຊັຍ 20:20.<!-- #segment-separator -->ແລະ ເຫດຜົນທີ່ໃຫ້ກໍຄື:<!-- #segment-separator -->"ເພາະ ໃນ ຫົກ ມື້ ທີ່ ພຣະຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ໄດ້ ສ້າງ ສະຫວັນ ແລະ ແຜ່ນດິນ ໂລກ, ແລະ ໃນ ມື້ ທີ ເຈັດ ພຣະອົງ ໄດ້ ພັກ ຜ່ອນ, ແລະ ໄດ້ ຮັບ ຄວາມ ສົດ ຊື່ນ."<!-- #segment-separator -->ອົບພະຍົບ 31:17. {GC 437.1}

## {GC 437.2}

"ຄວາມສໍາຄັນຂອງວັນຊະບາໂຕໃນຖານະເປັນການລະນຶກເຖິງການສ້າງແມ່ນວ່າມັນຍັງຄົງມີເຫດຜົນອັນແທ້ຈິງທີ່ວ່າເປັນຫຍັງການນະມັດສະການແມ່ນຍ້ອນພຣະເຈົ້າ"—ເພາະວ່າພຣະອົງເປັນຜູ້ສ້າງແລະພວກເຮົາເປັນອົງປະກອບຂອງພຣະອົງ.<!-- #segment-separator -->"ສະ ນັ້ນ ວັນ ຊະ ບາ ໂຕ ຈຶ່ງ ນອນ ຢູ່ ໃນ ພື້ນ ຖານ ຂອງ ການ ນະ ມັດ ສະ ການ ແຫ່ງ ສະ ຫວັນ, ເພາະ ມັນ ສອນ ຄວາມ ຈິງ ອັນ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ນີ້ ໃນ ວິ ທີ ທີ່ ຫນ້າ ປະ ທັບ ໃຈ ທີ່ ສຸດ, ແລະ ບໍ່ ມີ ສະ ຖາ ບັນ ອື່ນ ໃດ ເຮັດ ແບບ ນີ້.<!-- #segment-separator -->ພື້ນ ຖານ ທີ່ ແທ້ ຈິງ ຂອງ ການ ນະ ມັດ ສະ ການ ຂອງ ສະ ຫວັນ, ບໍ່ ແມ່ນ ພຽງ ແຕ່ ໃນ ວັນ ທີ ເຈັດ ເທົ່າ ນັ້ນ, ແຕ່ ໃນ ການ ນະ ມັດ ສະ ການ ທັງ ຫມົດ, ແມ່ນ ພົບ ເຫັນ ຢູ່ ໃນ ຄວາມ ແຕກ ຕ່າງ ລະ ຫວ່າງ ຜູ້ ສ້າງ ແລະ ສັດ ຂອງ ພຣະ ອົງ.<!-- #segment-separator -->ຄວາມຈິງອັນຍິ່ງໃຫຍ່ນີ້ຈະບໍ່ມີວັນກາຍເປັນຄົນລ້າສະໄຫມແລະບໍ່ຕ້ອງຖືກລືມເລີຍ." —ຈ.<!-- #segment-separator -->ນ. Andrews, ປະຫວັດສາດຂອງວັນຊະບາໂຕ, ບົດທີ 27.<!-- #segment-separator -->ແມ່ນ ເພື່ອ ຮັກສາ ຄວາມ ຈິງ ນີ້ ໄວ້ ກ່ອນ ຈິດ ໃຈ ຂອງ ມະນຸດ, ວ່າ ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ຈັດ ຕັ້ງ ວັນ ຊະບາ ໂຕ ຂຶ້ນ ໃນ ເມືອງ ເອ ເດນ; ແລະ ຕາບ ໃດ ທີ່ ຄວາມ ຈິງ ທີ່ ວ່າ ພຣະ ອົງ ເປັນ ຜູ້ ສ້າງ ຂອງ ເຮົາ ຍັງ ເປັນ ເຫດ ຜົນ ທີ່ ວ່າ ເປັນ ຫຍັງ ເຮົາ ຈຶ່ງ ຄວນ ນະມັດສະການ ພຣະ ອົງ, ຕາບ ໃດ ນັ້ນ ວັນ ຊະບາ ໂຕ ຈະ ດໍາ ເນີນ ຕໍ່ ໄປ ເປັນ ເຄື່ອງຫມາຍ ແລະ ການ ລະນຶກ ເຖິງ ຂອງ ມັນ.<!-- #segment-separator -->ຖ້າ ວັນ ຊະ ບາ ໂຕ ຖືກ ຮັກ ສາ ໄວ້ ທົ່ວ ໄປ, ຄວາມ ຄິດ ແລະ ຄວາມ ຮັກ ຂອງ ມະ ນຸດ ຈະ ຖືກ ນໍາ ໄປ ສູ່ ພຣະ ຜູ້ ສ້າງ ວ່າ ເປັນ ຈຸດ ປະ ສົງ ແຫ່ງ ຄວາມ ເຄົາ ລົບ ແລະ ການ ນະ ມັດ ສະ ການ, ແລະ ຈະ ບໍ່ ມີ ຈັກ ເທື່ອ ທີ່ ຈະ ມີ ຄົນ ບູດ, ຄົນ ທີ່ ບໍ່ ເຊື່ອ ໃນ ພຣະ ເຈົ້າ, ຫລື ຄົນ ທີ່ ບໍ່ ເຊື່ອ ຖື.<!-- #segment-separator -->ການ ຮັກສາ ວັນ ຊະ ບາ ໂຕ ເປັນ ເຄື່ອງຫມາຍ ແຫ່ງ ຄວາມ ຈົງ ຮັກ ພັກດີ ຕໍ່ ພຣະ ເຈົ້າ ທີ່ ແທ້ ຈິງ, "ພຣະອົງ ທີ່ ໄດ້ ສ້າງ ສະຫວັນ, ແລະ ແຜ່ນດິນ ໂລກ, ແລະ ທະ ເລ, ແລະ ນ້ໍາພຸ ຂອງ ນ້ໍາ."<!-- #segment-separator -->ມັນ ຕິດຕາມ ມາ ວ່າ ຂ່າວສານ ທີ່ ບັນຊາ ມະນຸດ ໃຫ້ ນະມັດສະການ ພຣະ ເຈົ້າ ແລະ ຮັກສາ ພຣະ ບັນຍັດ ຂອງ ພຣະ ອົງ ຈະ ຮຽກຮ້ອງ ໃຫ້ ເຂົາ ເຈົ້າ ຮັກສາ ພຣະ ບັນຍັດ ທີ ສີ່. {GC 437.2}

## {GC 438.1}

ກົງ ກັນ ຂ້າມ ກັບ ຜູ້ ທີ່ ຮັກ ສາ ພຣະ ບັນ ຍັດ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ແລະ ມີ ສັດ ທາ ຂອງ ພຣະ ເຢ ຊູ, ທູດ ອົງ ທີ ສາມ ຊີ້ ໄປ ຫາ ຫ້ອງ ຮຽນ ອື່ນ, ຕໍ່ ຕ້ານ ຄວາມ ຜິດ ຂອງ ຜູ້ ທີ່ ມີ ການ ເຕືອນ ຢ່າງ ຈິງ ຈັງ ແລະ ຢ້ານ ກົວ ດັ່ງ ນີ້:<!-- #segment-separator -->"ຖ້າຜູ້ໃດນະມັດສະການສັດແລະຮູບຮ່າງຂອງມັນ, ແລະໄດ້ຮັບເຄື່ອງຫມາຍຂອງຕົນຢູ່ໃນຫນ້າຜາກຂອງຕົນ, ຫຼືໃນມືຂອງຕົນ, ເຊັ່ນດຽວກັນນັ້ນຈະດື່ມເຫຼົ້າອະງຸ່ນແຫ່ງພຣະພິໂລດຂອງພຣະເຈົ້າ."<!-- #segment-separator -->ພະນິມິດ 14:9, 10.<!-- #segment-separator -->ການຕີຄວາມຫມາຍທີ່ຖືກຕ້ອງຂອງສັນຍາລັກທີ່ຈ້າງແມ່ນມີຄວາມຈໍາເປັນເພື່ອຄວາມເຂົ້າໃຈຂອງຂ່າວສານນີ້.<!-- #segment-separator -->ແມ່ນຫຍັງເປັນຕົວແທນຂອງສັດ, ຮູບ, ເຄື່ອງຫມາຍ? {GC 438.1}

## {GC 438.2}

ເສັ້ນ ແຫ່ງ ການ ທໍານາຍ ຊຶ່ງ ເຄື່ອງຫມາຍ ເຫລົ່າ ນີ້ ໄດ້ ຖືກ ພົບ ເຫັນ ຈະ ເລີ່ ມຕົ້ນ ດ້ວຍ ພຣະ ຄໍາ ພີ 12, ພ້ອມ ດ້ວຍ ພະຍານາກ ທີ່ ພະຍາຍາມ ທໍາລາຍ ພຣະ ຄຣິດ ໃນ ຕອນ ທີ່ ພຣະອົງ ໄດ້ ເກີດ.<!-- #segment-separator -->ມີການກ່າວວ່າມັງກອນແມ່ນຊາຕານ (ພະນິມິດ 12:9); ເພິ່ນ ເປັນ ສິ່ງ ທີ່ ໄດ້ ຍ້າຍ ໄປ ຫາ ເຮ ໂຣດ ເພື່ອ ໃຫ້ ພຣະ ຜູ້ ຊ່ອຍ ໃຫ້ ຕາຍ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ຕົວແທນທີ່ສໍາຄັນຂອງຊາຕານໃນການເຮັດສົງຄາມກັບພຣະຄຣິດແລະປະຊາຊົນຂອງພຣະອົງໃນລະຫວ່າງສະຕະວັດທໍາອິດຂອງຍຸກຄຣິດສະຕຽນແມ່ນຈັກກະພັດໂລມ ເຊິ່ງໃນນັ້ນລັດທິນອກຮີດເປັນສາສະຫນາທີ່ມີຢູ່ທົ່ວໄປ.<!-- #segment-separator -->ດັ່ງ ນັ້ນ ໃນ ຂະນະ ທີ່ ພະຍານາກ ເປັນ ຕົ້ນ ແມ່ນ ເປັນ ຕົວ ແທນ ໃຫ້ ແກ່ ຊາຕານ, ມັນ ເປັນ ສັນຍາ ລັກ ອັນ ດັບ ສອງ, ເປັນ ສັນຍາ ລັກ ຂອງ ໂຣມ ທີ່ ບໍ່ ມີ ປະ ສິດ ທິ ພາບ. {GC 438.2}

## {GC 439.1}

ໃນ ບົດ ທີ 13 (ຂໍ້ 1-10) ມີ ການ ບັນ ຍາຍ ເຖິງ ສັດ ຮ້າຍ ອີກ ໂຕ ຫນຶ່ງ, "ຄື ກັບ ເສືອ ດາວ" ຊຶ່ງ ພະ ຍາ ກອນ ໄດ້ ໃຫ້ "ອໍານາດ ຂອງ ລາວ, ແລະ ບ່ອນ ນັ່ງ ຂອງ ລາວ, ແລະ ສິດ ອໍານາດ ອັນ ຍິ່ງ ໃຫຍ່."<!-- #segment-separator -->ສັນຍາລັກນີ້, ດັ່ງທີ່ຊາວໂປແຕສຕັງສ່ວນຫຼາຍໄດ້ເຊື່ອ, ເປັນຕົວແທນຂອງpapacy, ເຊິ່ງໄດ້ປະສົບຜົນສໍາເລັດຕໍ່ອໍານາດແລະບ່ອນນັ່ງແລະສິດອໍານາດຄັ້ງຫນຶ່ງທີ່ຈັກກະພັດໂລມບູຮານໄດ້ຈັດຂຶ້ນ.<!-- #segment-separator -->ຂອງ ສັດ ທີ່ ເປັນ ເຫມືອນ ເສືອ ດາວ ນັ້ນ ໄດ້ ຖືກ ປະ ກາດ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ມີການໃຫ້ປາກເວົ້າແລະການຫມິ່ນປະຫມາດຢ່າງໃຫຍ່ຫຼວງແກ່ພະອົງ....<!-- #segment-separator -->ແລະ ເພິ່ນ ໄດ້ ເປີດ ປາກ ຂອງ ເພິ່ນ ໃນ ການ ກ່າວ ຫມິ່ນ ປະ ຫມາດ ຕໍ່ ພຣະ ເຈົ້າ, ເພື່ອ ກ່າວ ຫມິ່ນ ປະ ຫມາດ ຊື່ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ແລະ ພຣະ ບິດາ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ແລະ ພວກ ເຂົາ ທີ່ ອາ ໄສ ຢູ່ ໃນ ສະ ຫວັນ.<!-- #segment-separator -->ແລະ ໄດ້ ມອບ ໃຫ້ ເພິ່ນ ເພື່ອ ເຮັດ ສົງຄາມ ກັບ ໄພ່ ພົນ, ແລະ ເພື່ອ ເອົາ ຊະນະ ພວກ ເຂົາ: ແລະ ໄດ້ ຮັບ ອໍານາດ ໃຫ້ ແກ່ ເພິ່ນ ໃນ ທຸກ ຊົນ ເຜົ່າ, ແລະ ລີ້ນ, ແລະ ປະ ເທດ ຊາດ."<!-- #segment-separator -->ຄໍາ ພະຍາກອນ ນີ້, ຊຶ່ງ ເກືອບ ຈະ ຄ້າຍ ຄື ກັນ ກັບ ຄໍາ ບັນຍາຍ ກ່ຽວ ກັບ ເຂົາ ນ້ອຍ ຂອງ ດາ ນີ ເອນ 7, ຊີ້ ໄປ ຫາ ຄໍາ ປາ ໄສ ນັ້ນ ໂດຍ ບໍ່ ຕ້ອງ ສົງ ໄສ. {GC 439.1}

## {GC 439.2}

"ໄດ້ ມອບ ອໍານາດ ໃຫ້ ລາວ ເປັນ ເວລາ ສີ່ ສິບ ສອງ ເດືອນ."<!-- #segment-separator -->ແລະ ຜູ້ ທໍາ ສາດ ສະ ດາ ກ່າວ ວ່າ, "ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ໄດ້ ເຫັນ ຫົວ ຫນຶ່ງ ຂອງ ເພິ່ນ ໃນ ຂະ ນະ ທີ່ ມັນ ໄດ້ ຮັບ ບາດ ເຈັບ ຈົນ ຕາຍ."<!-- #segment-separator -->ແລະ ອີກເທື່ອຫນຶ່ງ:<!-- #segment-separator -->"ຜູ້ທີ່ນໍາໄປສູ່ການເປັນຊະເລີຍຈະຕົກເປັນຊະເລີຍ: ຜູ້ທີ່ຂ້າດ້ວຍດາບຕ້ອງຖືກຂ້າດ້ວຍດາບ."<!-- #segment-separator -->ສີ່ ສິບ ສອງ ເດືອນ ກໍ ຄື ກັນ ກັບ "ເວລາ ແລະ ເວລາ ແລະ ການ ແບ່ງ ເວລາ", ສາມ ປີ ເຄິ່ງ, ຫລື 1260 ມື້, ຂອງ ດາ ນີ ເອນ 7—ເວລາ ທີ່ ອໍານາດ ຂອງ ຊາວ ປາ ແລ ສ ໄຕ ນ໌ ແມ່ນ ການ ກົດ ຂີ່ ຂົ່ມ ເຫັງ ປະຊາຊົນ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ໄລຍະນີ້, ດັ່ງທີ່ໄດ້ກ່າວໄວ້ໃນບົດກ່ອນ, ໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນດ້ວຍຄວາມເປັນເຈົ້າການຂອງpapacy, A.D.<!-- #segment-separator -->538, ແລະໄດ້ຖືກຍົກເລີກໃນປີ 1798.<!-- #segment-separator -->ໃນ ເວ ລາ ນັ້ນ ປະ ທາ ນາ ທິ ບໍ ດີ ໄດ້ ຖືກ ເຮັດ ໃຫ້ ເປັນ ຊະ ເລີຍ ໂດຍ ກອງ ທັບ ຝຣັ່ງ, ອໍາ ນາດ ຂອງ ປະ ທາ ນາ ທິ ບໍ ດີ ໄດ້ ຮັບ ບາດ ເຈັບ ທີ່ ຮ້າຍ ແຮງ ຂອງ ຕົນ, ແລະ ການ ທໍານາຍ ໄດ້ ສໍາ ເລັດ, "ຜູ້ ທີ່ ນໍາ ເຂົ້າ ສູ່ ການ ເປັນ ຊະ ເລີຍ ຈະ ຕົກ ເປັນ ຊະ ເລີຍ." {GC 439.2}

## {GC 439.3}

ໃນຈຸດນີ້ມີການນໍາສະເຫນີສັນຍາລັກອີກຢ່າງຫນຶ່ງ.<!-- #segment-separator -->ທ່ານສາດສະດາກ່າວວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ຂ້າພະ ເຈົ້າ ໄດ້ ເຫັນ ສັດ ຮ້າຍ ອີກ ໂຕ ຫນຶ່ງ ທີ່ ຂຶ້ນ ມາ ຈາກ ແຜ່ນດິນ ໂລກ; ແລະລາວມີສອງເຂົາຄືລູກແກະ."<!-- #segment-separator -->ຂໍ້ 11.<!-- #segment-separator -->ທັງ ການ ປະກົດ ຕົວ ຂອງ ສັດ ຮ້າຍ ນີ້ ແລະ ທ່າ ທີ ຂອງ ການ ລຸກ ຂຶ້ນ ຂອງ ມັນ ບົ່ງ ບອກ ວ່າ ປະ ເທດ ຊາດ ທີ່ ມັນ ເປັນ ຕົວ ແທນ ແມ່ນ ແຕກ ຕ່າງ ຈາກ ການ ສະ ເຫນີ ພາຍ ໃຕ້ ສັນ ຍາ ລັກ ທີ່ ຜ່ານ ມາ.<!-- #segment-separator -->ອານາຈັກ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ທີ່ ປົກຄອງ ໂລກ ໄດ້ ຖືກ ມອບ ໃຫ້ ແກ່ ສາດສະດາ ດາ ນີ ເອນ ວ່າ ເປັນ ສັດ ທີ່ ເປັນ ເຫຍື່ອ, ລຸກ ຂຶ້ນ ເມື່ອ "ລົມ ສີ່ ລົມ ຂອງ ສະຫວັນ ໄດ້ ພັດ ທະ ນາ ຢູ່ ໃນ ທະ ເລ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່."<!-- #segment-separator -->ດານຽນ 7:2.<!-- #segment-separator -->ໃນ ພະ ນິມິດ 17 ທູດ ສະຫວັນ ໄດ້ ອະທິບາຍ ວ່າ ນ້ໍາ ເປັນ ຕົວ ແທນ ໃຫ້ ແກ່ "ຄົນ ທັງ ຫຼາຍ, ແລະ ປະ ເທດ ຊາດ, ແລະ ພາສາ ຕ່າງໆ."<!-- #segment-separator -->ຄໍາປາກົດ 17:15.<!-- #segment-separator -->ລົມເປັນສັນຍາລັກຂອງການຜິດຖຽງກັນ.<!-- #segment-separator -->ລົມ ສີ່ ແຫ່ງ ຂອງ ສະຫວັນ ທີ່ ພະ ຍາ ຍາມ ຢູ່ ໃນ ທະ ເລ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ເປັນ ຕົວ ແທນ ໃຫ້ ແກ່ ພາບ ທີ່ ຫນ້າ ຢ້ານ ກົວ ຂອງ ການ ເອົາ ຊະ ນະ ແລະ ການ ປະ ຕິ ວັດ ໂດຍ ທີ່ ອາ ນາ ຈັກ ໄດ້ ຮັບ ອໍາ ນາດ. {GC 439.3}

## {GC 440.1}

ແຕ່ເຫັນສັດທີ່ມີເຂົາຄືລູກແກະ "ຂຶ້ນມາຈາກແຜ່ນດິນໂລກ."<!-- #segment-separator -->ແທນ ທີ່ ຈະ ໂຄ່ນ ລົ້ມ ອໍາ ນາດ ອື່ນໆ ເພື່ອ ຈັດ ຕັ້ງ ປະ ຕິ ບັດ ຕົວ ເອງ, ປະ ເທດ ຊາດ ດັ່ງ ນັ້ນ ຈຶ່ງ ຕ້ອງ ເກີດ ຂຶ້ນ ໃນ ເຂດ ທີ່ ບໍ່ ມີ ບັນ ຫາ ແລະ ເຕີບ ໂຕ ຂຶ້ນ ເທື່ອ ລະ ເລັກ ເທື່ອ ລະ ນ້ອຍ ແລະ ສະ ຫງົບ.<!-- #segment-separator -->ດັ່ງນັ້ນ ຈຶ່ງບໍ່ອາດເກີດຂຶ້ນໃນທ່າມກາງຊາດທີ່ມີຄົນມາກແລະມີບັນຫາໃນໂລກເກົ່າ—ທະເລທີ່ປັ່ນປ່ວນຂອງ "ຊົນຊາດ, ແລະຊົນຊາດ, ແລະພາສາຕ່າງໆ."<!-- #segment-separator -->ຕ້ອງໄດ້ຊອກຫາຢູ່ໃນທະວີບຕາເວັນຕົກ. {GC 440.1}

## {GC 440.2}

ໃນ ປີ 1798 ປະ ເທດ ໃດ ຂອງ ໂລກ ໃຫມ່ ໄດ້ ລຸກ ຂຶ້ນ ມາ ມີ ອໍາ ນາດ, ໃຫ້ ຄໍາ ສັນ ຍາ ວ່າ ຈະ ມີ ຄວາມ ເຂັ້ມ ແຂງ ແລະ ຄວາມ ຍິ່ງ ໃຫຍ່, ແລະ ດຶງ ດູດ ຄວາມ ສົນ ໃຈ ຂອງ ໂລກ?<!-- #segment-separator -->ການນໍາໃຊ້ສັນຍາລັກຍອມຮັບວ່າບໍ່ມີຂໍ້ສົງໄສ.<!-- #segment-separator -->ຊາດຫນຶ່ງ, ແລະ ມີພຽງປະເທດດຽວເທົ່ານັ້ນ, ປະຕິບັດຕາມຂໍ້ກໍານົດຂອງຄໍາພະຍາກອນນີ້; ມັນ ຊີ້ ໃຫ້ ເຫັນ ຢ່າງ ບໍ່ ແນ່ນອນ ຕໍ່ ສະຫະລັດ ອາ ເມຣິກາ.<!-- #segment-separator -->ຄວາມຄິດຊໍ້າແລ້ວຊໍ້າອີກ, ເກືອບຄໍາສັບທີ່ແນ່ນອນ, ຂອງຜູ້ຂຽນທີ່ສັກສິດໄດ້ຖືກໃຊ້ໂດຍບໍ່ຮູ້ຕົວໂດຍນັກປະພັນແລະນັກປະຫວັດສາດໃນການພັນລະນາເຖິງການເຕີບໃຫຍ່ແລະການເຕີບໂຕຂອງຊາດນີ້.<!-- #segment-separator -->ມີການເຫັນສັດນັ້ນວ່າ "ຂຶ້ນມາຈາກແຜ່ນດິນໂລກ" ແລະຕາມຜູ້ແປພາສາແລ້ວ ຄໍາທີ່ວ່ານີ້ແປວ່າ "ຂຶ້ນມາ" ມີຄວາມຫມາຍຕົວອັກສອນວ່າ "ຈະເຕີບໃຫຍ່ຫຼືປົ່ງຂຶ້ນເປັນພືດ."<!-- #segment-separator -->ແລະ ດັ່ງທີ່ເຮົາໄດ້ເຫັນ, ຊາດຕ້ອງເກີດຂຶ້ນໃນດິນແດນທີ່ເຄີຍບໍ່ມີມາກ່ອນ.<!-- #segment-separator -->ນັກ ຂຽນ ທີ່ ມີ ຊື່ ສຽງ ຄົນ ນຶ່ງ ທີ່ ບັນ ລະ ຍາຍ ເຖິງ ການ ລຸກ ຮື ຂຶ້ນ ຂອງ ສະ ຫະ ລັດ ອາ ເມ ຣິ ກາ ກ່າວ ເຖິງ "ຄວາມ ລຶກ ລັບ ຂອງ ນາງ ທີ່ ອອກ ມາ ຈາກ ບ່ອນ ພັກ ພາ ອາ ໄສ" ແລະ ກ່າວ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ຄືກັບເມັດທີ່ມິດງຽບ ພວກເຮົາໄດ້ເຕີບໃຫຍ່ຂຶ້ນເປັນຈັກກະພັດ." —ກ.<!-- #segment-separator -->A. Townsend, The New World Compared With the Old, page 462.<!-- #segment-separator -->ວາລະສານ ເອີຣົບ ໃນ ປີ 1850 ໄດ້ ກ່າວ ເຖິງ ສະ ຫະ ລັດ ອາ ເມ ຣິ ກາ ວ່າ ເປັນ ຈັກກະພັດ ທີ່ ດີ ເລີດ, ຊຶ່ງ ເປັນ "ທີ່ ກໍາລັງ ຈະ ເກີດ ຂຶ້ນ" ແລະ "ທ່າມກາງ ຄວາມ ງຽບ ສະຫງົບ ຂອງ ແຜ່ນ ດິນ ໂລກ ທຸກໆ ມື້ ທີ່ ເພີ່ມ ອໍານາດ ແລະ ຄວາມ ທະ ນົງ ຕົວ ຂອງ ມັນ." — ປະ ເທດ ດັບລິນ.<!-- #segment-separator -->ທ່ານ Edward Everett, ໃນການປາຖະກະດາຜູ້ກໍ່ຕັ້ງPilgrim ຂອງຊາດນີ້, ໄດ້ກ່າວວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຊອກ ຫາ ບ່ອນ ທີ່ ອອກ ກິນ ເບ້ຍ ບໍານານ, ບໍ່ ພໍ ໃຈ ກັບ ຄວາມ ບໍ່ ຮູ້ ຈັກ ຂອງ ມັນ, ແລະ ປອດ ໄພ ຢູ່ ໃນ ຄວາມ ຫ່າງ ໄກ ຂອງ ມັນ, ບ່ອນ ທີ່ ສາດ ສະ ຫນາ ຈັກ ນ້ອຍ ແຫ່ງ ລີ ເດັນ ອາດ ຈະ ມີ ອິດ ສະ ລະ ພາບ ໃນ ຄວາມ ສໍານຶກ ຜິດ ຊອບ?<!-- #segment-separator -->ຈົ່ງ ເບິ່ງ ຂົງ ເຂດ ອັນ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ຊຶ່ງ ໃນ ການ ເອົາ ຊະນະ ຢ່າງ ສັນຕິ, ... ພວກເຂົາເຈົ້າໄດ້ເອົາປ້າຍໄມ້ກາງແຂນມາແລ້ວ!" —ການກ່າວຄໍາປາໄສທີ່Plymouth, Massachusetts, Dec. 22, 1824, ຫນ້າ 11. {GC 440.2}

## {GC 441.1}

"ແລະເພິ່ນມີສອງເຂົາຄືລູກແກະ."<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າ ຄື ກັນ ກັບ ລູກ ແກະ ບົ່ງ ບອກ ເຖິງ ຊາວ ຫນຸ່ມ, ຄວາມ ໄຮ້ ດຽງ ສາ, ແລະ ຄວາມ ອ່ອນ ໂຍນ, ເປັນ ຕົວ ແທນ ໃຫ້ ແກ່ ລັກ ສະ ນະ ຂອງ ສະ ຫະ ລັດ ອາ ເມ ຣິ ກາ ຢ່າງ ເຫມາະ ສົມ ເມື່ອ ສະ ເຫນີ ຕໍ່ ສາດ ສະ ດາ ວ່າ "ຂຶ້ນ ມາ" ໃນ ປີ 1798.<!-- #segment-separator -->ໃນ ບັນດາ ຜູ້ ຖືກ ເນລະ ເທດ ຂອງ ຊາວ ຄຣິດ ສະ ຕຽນ ຜູ້ ໄດ້ ຫລົບ ຫນີ ໄປ ອາ ເມຣິກາ ເປັນ ເທື່ອ ທໍາ ອິດ ແລະ ໄດ້ ສະ ແຫວງ ຫາ ການ ຫລົບ ໄພ ຈາກ ການ ກົດ ຂີ່ ຂົ່ມ ເຫັງ ຂອງ ກະສັດ ແລະ ການ ບໍ່ ອົດ ທົນ ຕໍ່ ປະ ໂລຫິດ ກໍ ມີ ຫລາຍ ຄົນ ທີ່ ຕັ້ງ ໃຈ ທີ່ ຈະ ຈັດ ຕັ້ງ ລັດຖະບານ ຂຶ້ນ ບົນ ພື້ນຖານ ອັນ ກວ້າງ ໃຫຍ່ ຂອງ ເສລີພາບ ທາງ ສັງ ຄົມ ແລະ ສາດສະຫນາ.<!-- #segment-separator -->ຄວາມ ຄິດ ເຫັນ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຖືກ ພົບ ເຫັນ ຢູ່ ໃນ ການ ປະ ກາດ ອິດ ສະ ລະ ພາບ, ຊຶ່ງ ໄດ້ ອະ ທິ ບາຍ ຄວາມ ຈິງ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ທີ່ ວ່າ "ມະນຸດ ທັງ ຫມົດ ໄດ້ ຖືກ ສ້າງ ຂຶ້ນ ເທົ່າ ທຽມ ກັນ" ແລະ ໄດ້ ຮັບ ການ ມອບ ຫມາຍ ດ້ວຍ ສິດ ທິ ທີ່ ຈະ "ມີ ຊີ ວິດ, ເສ ລີ ພາບ, ແລະ ການສະ ແຫວ ງຫາ ຄວາມ ສຸກ."<!-- #segment-separator -->ແລະລັດຖະທໍາມະນູນຮັບປະກັນໃຫ້ປະຊາຊົນມີສິດໃນການປົກຄອງຕົນເອງ, ໃຫ້ຜູ້ແທນທີ່ຖືກເລືອກໂດຍການລົງຄະແນນສຽງທີ່ນິຍົມຈະອອກດໍາລັດ ແລະ ປະຕິບັດກົດຫມາຍ.<!-- #segment-separator -->ກໍໄດ້ຮັບສິດເສລີພາບໃນການເຊື່ອຖືສາສະຫນາເຊັ່ນກັນ ຊາຍທຸກຄົນທີ່ໄດ້ຮັບອະນຸຍາດໃຫ້ນະມັດສະການພະເຈົ້າຕາມຄໍາບົ່ງບອກຂອງສະຕິຮູ້ສຶກຜິດຊອບຂອງຕົນ.<!-- #segment-separator -->ພັກຣີພັບບລີກັນ ແລະລັດທິໂປແຕສຕັງ ໄດ້ກາຍເປັນຫຼັກການພື້ນຖານຂອງຊາດ.<!-- #segment-separator -->ຫຼັກການເຫຼົ່ານີ້ແມ່ນເຄັດລັບຂອງອໍານາດແລະຄວາມຈະເລີນຮຸ່ງເຮືອງຂອງມັນ.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ ຖືກ ກົດ ຂີ່ ຂົ່ມ ເຫັງ ແລະ ຖືກ ກົດ ຂີ່ ຂົ່ມ ເຫັງ ຕະ ຫລອດ ທົ່ວ ສາດ ສະ ຫນາ ຈັກ ໄດ້ ຫັນ ໄປ ຫາ ແຜ່ນ ດິນ ແຫ່ງ ນີ້ ດ້ວຍ ຄວາມ ສົນ ໃຈ ແລະ ມີ ຄວາມ ຫວັງ.<!-- #segment-separator -->ຫຼາຍລ້ານຄົນໄດ້ຊອກຫາຝັ່ງຂອງຕົນ ແລະສະຫະລັດໄດ້ລຸກຂຶ້ນສູ່ສະຖານທີ່ຫນຶ່ງໃນບັນດາປະເທດທີ່ມີອໍານາດຫຼາຍທີ່ສຸດໃນໂລກ. {GC 441.1}

## {GC 441.2}

ແຕ່ສັດທີ່ມີເຂົາຄືລູກແກະ "spake ເປັນພະຍານາກ.<!-- #segment-separator -->ແລະ ພຣະອົງ ໄດ້ ໃຊ້ ອໍານາດ ທັງ ຫມົດ ຂອງ ສັດ ໂຕ ທໍາ ອິດ ຢູ່ ຕໍ່ຫນ້າ ພຣະອົງ, ແລະ ເຮັດ ໃຫ້ ແຜ່ນດິນ ໂລກ ແລະ ພວກ ມັນ ທີ່ ອາ ໄສ ຢູ່ ໃນ ນັ້ນ ເພື່ອ ນະມັດສະການ ສັດ ໂຕ ທໍາ ອິດ, ຊຶ່ງ ບາດ ແຜ ອັນ ຕາຍ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຮັບ ການ ປິ່ນປົວ; ... ກ່າວ ກັບ ພວກ ເຂົາ ທີ່ ອາ ໄສ ຢູ່ ໃນ ໂລກ, ວ່າ ພວກ ເຂົາ ເຈົ້າ ຄວນ ຈະ ເຮັດ ຮູບ ພາບ ໃຫ້ ແກ່ ສັດ ທີ່ ມີ ບາດ ແຜ ໂດຍ ດາບ, ແລະ ໄດ້ ມີ ຊີ ວິດ ຢູ່."<!-- #segment-separator -->ພະນິມິດ 13:11-14. {GC 441.2}

## {GC 442.1}

ພວກ ເຂົາ ຄື ກັນ ກັບ ລູກ ແກະ ແລະ ສຽງ ພະ ຍາ ກອນ ຂອງ ສັນ ຍາ ລັກ ຊີ້ ໃຫ້ ເຫັນ ເຖິງ ຄວາມ ຂັດ ແຍ່ງ ທີ່ ຫນ້າ ປະ ທັບ ໃຈ ລະ ຫວ່າງ ອາ ຊີບ ແລະ ການ ປະ ຕິ ບັດ ຂອງ ຊາດ ດັ່ງ ນັ້ນ ຈຶ່ງ ເປັນ ຕົວ ແທນ .<!-- #segment-separator -->ການ "ເວົ້າ" ຂອງ ຊາດ ແມ່ນ ການ ກະທໍາ ຂອງ ເຈົ້າ ຫນ້າ ທີ່ ກົດຫມາຍ ແລະ ການ ຕັດສິນ ຂອງ ຕົນ.<!-- #segment-separator -->ໂດຍ ການ ກະທໍາ ດັ່ງກ່າວ ມັນ ຈະ ເປັນ ການ ຕົວະ ຕໍ່ ຫລັກ ການ ທີ່ ມີ ອິດ ສະລະ ພາບ ແລະ ສັນຕິພາບ ເຫລົ່າ ນັ້ນ ຊຶ່ງ ມັນ ໄດ້ ວາງ ອອກ ມາ ເປັນ ພື້ນຖານ ຂອງ ນະ ໂຍບາຍ ຂອງ ຕົນ.<!-- #segment-separator -->ການທໍານາຍວ່າມັນຈະເວົ້າ "ເປັນມັງກອນ" ແລະອອກກໍາລັງກາຍ "ອໍານາດທັງຫມົດຂອງສັດທໍາອິດ" ບອກລ່ວງຫນ້າຢ່າງຈະແຈ້ງເຖິງການພັດທະນາຂອງນໍ້າໃຈຂອງຄວາມບໍ່ອົດທົນແລະການຂົ່ມເຫງທີ່ສະແດງອອກໂດຍຊາດທີ່ເປັນຕົວແທນຂອງພະຍານາກແລະສັດທີ່ເປັນເຫມືອນເສືອດາວ.<!-- #segment-separator -->ແລະ ຄໍາ ຖະ ແຫລງ ທີ່ ວ່າ ສັດ ທີ່ ມີ ສອງ ເຂົາ "ເປັນ ເຫດ ໃຫ້ ໂລກ ແລະ ພວກ ມັນ ທີ່ ອາ ໄສ ຢູ່ ໃນ ນັ້ນ ເພື່ອ ນະ ມັດ ສະ ການ ສັດ ໂຕ ທໍາ ອິດ" ບົ່ງ ບອກ ວ່າ ສິດ ອໍາ ນາດ ຂອງ ປະ ເທດ ຊາດ ນີ້ ແມ່ນ ຕ້ອງ ໄດ້ ໃຊ້ ໃນ ການ ບັງ ກອນ ການ ປະ ຕິ ບັດ ບາງ ຢ່າງ ຊຶ່ງ ຈະ ເປັນ ການ ກະ ທໍາ ແຫ່ງ ການ ເຄົາ ລົບ ຕໍ່ ປະ ທາ ນາ ທິ ບໍ ດີ. {GC 442.1}

## {GC 442.2}

ການ ກະ ທໍາ ດັ່ງ ກ່າວ ຈະ ຂັດ ກັບ ຫຼັກ ການ ຂອງ ລັດ ຖະ ບານ ນີ້ ໂດຍ ກົງ, ຕໍ່ ສະ ຕິ ສະ ຕິ ຂອງ ສະ ຖາ ບັນ ເສ ລີ ຂອງ ຕົນ, ຕໍ່ ຄໍາ ຫມັ້ນ ສັນ ຍາ ຢ່າງ ກົງ ໄປ ກົງ ມາ ແລະ ເປັນ ຈິງ ຂອງ ການ ປະ ກາດ ການ ປະ ກາດ ອິດ ສະ ລະ ພາບ, ແລະ ຕໍ່ ລັດ ຖະ ທໍາ ມະ ນູນ.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ ກໍ່ ຕັ້ງ ປະ ເທດ ຊາດ ໄດ້ ພະ ຍາ ຍາມ ຢ່າງ ສະ ຫລາດ ທີ່ ຈະ ປ້ອງ ກັນ ການ ມີ ອໍາ ນາດ ທາງ ໂລກ ໃນ ພາກ ສ່ວນ ຂອງ ສາດ ສະ ຫນາ ຈັກ, ພ້ອມ ດ້ວຍ ຜົນ ທີ່ ຫລີກ ລ້ຽງ ບໍ່ ໄດ້— ການ ບໍ່ ອົດ ທົນ ແລະ ການ ຂົ່ມ ເຫັງ.<!-- #segment-separator -->ລັດຖະທໍາ ມະນູນ ໃຫ້ ຮູ້ ວ່າ "ລັດ ຖະ ບານ ຈະ ບໍ່ ເຮັດ ໃຫ້ ມີ ກົດ ຫມາຍ ໃດໆ ກ່ຽວ ກັບ ການ ຈັດ ຕັ້ງ ປະ ຕິ ບັດ ສາດ ສະ ຫນາ, ຫຼື ຫ້າມ ການ ອອກ ກໍາ ລັງ ກາຍ ແບບ ບໍ່ ມີ ອິດ ສະ ລະ ໃນ ນັ້ນ" ແລະ ວ່າ "ຈະ ບໍ່ ມີ ການ ທົດ ສອບ ທາງ ສາດ ສະ ຫນາ ຈັກ ໃດ ທີ່ ຈະ ຮຽກ ຮ້ອງ ໃຫ້ ມີ ຄຸນ ນະ ພາບ ຕໍ່ ຕໍາ ແຫນ່ງ ໃດ ຫນຶ່ງ ຫຼື ຄວາມ ໄວ້ ວາງ ໃຈ ຂອງ ສັງ ຄົມ ພາຍ ໃຕ້ ສະ ຫະ ລັດ."<!-- #segment-separator -->ພຽງ ແຕ່ ໃນ ການ ລະ ເມີດ ການ ປ້ອງ ກັນ ເຫລົ່າ ນີ້ ຢ່າງ ຈະ ແຈ້ງ ຕໍ່ ສິດ ເສ ລີ ພາບ ຂອງ ປະ ເທດ ເທົ່າ ນັ້ນ, ສາ ມາດ ບັງ ຄັບ ໃຊ້ ການ ປະ ຕິ ບັດ ສາດ ສະ ຫນາ ໄດ້ ໂດຍ ສິດ ອໍາ ນາດ ພົນ ລະ ເມືອງ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ຄວາມບໍ່ສອດຄ່ອງຂອງການກະທໍາດັ່ງກ່າວແມ່ນບໍ່ຍິ່ງໃຫຍ່ກວ່າທີ່ເປັນຕົວແທນໃນສັນຍາລັກ.<!-- #segment-separator -->ມັນເປັນສັດທີ່ມີເຂົາຄືລູກແກະ— ໃນອາຊີບທີ່ບໍລິສຸດ, ອ່ອນໂຍນ, ແລະບໍ່ມີອັນຕະລາຍ—ທີ່ເວົ້າເປັນພະຍາກອນ. {GC 442.2}

## {GC 442.3}

"ເວົ້າກັບພວກທີ່ອາໄສແຜ່ນດິນໂລກເພື່ອໃຫ້ພວກມັນເປັນຮູບຫນຶ່ງຕໍ່ສັດຮ້າຍ."<!-- #segment-separator -->ຕໍ່ ໄປ ນີ້ ໄດ້ ນໍາ ສະ ເຫນີ ຢ່າງ ຈະ ແຈ້ງ ກ່ຽວ ກັບ ຮູບ ແບບ ຂອງ ລັດ ຖະ ບານ ທີ່ ກໍາ ລັງ ພັກ ພາ ອາ ໃສ ຢູ່ ກັບ ປະ ຊາ ຊົນ , ເປັນ ຫລັກ ຖານ ທີ່ ຫນ້າ ປະ ທັບ ໃຈ ທີ່ ສຸດ ທີ່ ວ່າ ສະ ຫະ ລັດ ອາ ເມ ຣິ ກາ ແມ່ນ ປະ ເທດ ຊາດ ທີ່ ຖືກ ອະ ທິ ບາຍ ໃນ ການ ທໍານາຍ . {GC 442.3}

## {GC 443.1}

ແຕ່ "ຮູບພາບຂອງສັດຮ້າຍ" ແມ່ນຫຍັງ? ແລະຈະຖືກສ້າງຂື້ນແນວໃດ?<!-- #segment-separator -->ຮູບນີ້ແມ່ນເຮັດໂດຍສັດສອງໂຕ, ແລະເປັນຮູບພາບຂອງສັດທໍາອິດ.<!-- #segment-separator -->ມັນຍັງເອີ້ນວ່າຮູບຂອງສັດຮ້າຍ.<!-- #segment-separator -->ຈາກນັ້ນເພື່ອຈະໄດ້ຮຽນຮູ້ວ່າຮູບນີ້ເປັນແນວໃດ ແລະ ຈະຖືກສ້າງຂຶ້ນແນວໃດ ເຮົາຕ້ອງສຶກສາຄຸນລັກສະນະຂອງສັດນັ້ນເອງ ຄືpapacy. {GC 443.1}

## {GC 443.2}

ເມື່ອ ສາດ ສະ ຫນາ ຈັກ ໃນ ຕອນ ຕົ້ນ ໄດ້ ເສື່ອມ ໂຊມ ລົງ ໂດຍ ການ ຫນີ ຈາກ ຄວາມ ລຽບ ງ່າຍ ຂອງ ພຣະ ກິດ ຕິ ຄຸນ ແລະ ຮັບ ເອົາ ກິດ ຈະ ກໍາ ແລະ ປະ ເພ ນີ ຂອງ ປະ ທານ, ນາງ ໄດ້ ສູນ ເສຍ ພຣະ ວິນ ຍານ ແລະ ອໍາ ນາດ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ; ແລະເພື່ອຄວບຄຸມສະຕິຮູ້ສຶກຜິດຊອບຂອງປະຊາຊົນ ລາວຈຶ່ງຂໍການສະຫນັບສະຫນູນຈາກອໍານາດຝ່າຍໂລກ.<!-- #segment-separator -->ຜົນໄດ້ຮັບກໍແມ່ນpapacy, ສາດສະຫນາຈັກທີ່ຄວບຄຸມອໍານາດຂອງລັດແລະຈ້າງມັນເພື່ອໃຫ້ຈຸດຈົບຂອງນາງເອງ, ໂດຍສະເພາະແມ່ນສໍາລັບການລົງໂທດຂອງ "ຄວາມຫນ້າລັງເລື້ອງ".<!-- #segment-separator -->ເພື່ອໃຫ້ ສະຫະຣັຖ ອະເມຣິກາ ເປັນຮູບປະທໍາ ຂອງສັດນັ້ນ ອໍານາດທາງສາສນາ ຕ້ອງຄວບຄຸມ ອໍານາດການປົກຄອງ ຂອງຣັຖ ຈົນອໍານາດ ຂອງຣັຖ ກໍຈະຖືກໃຊ້ ງານໂດຍ ໂບດ ເພື່ອໃຫ້ບັນລຸ ຜົລປັງຂອງ ຕົນເອງ. {GC 443.2}

## {GC 443.3}

ເມື່ອ ໃດ ກໍ ຕາມ ທີ່ ສາດ ສະ ຫນາ ຈັກ ໄດ້ ຮັບ ອໍາ ນາດ ທາງ ໂລກ, ນາງ ໄດ້ ໃຊ້ ມັນ ເພື່ອ ລົງ ໂທດ ຄວາມ ແຕກ ຕ່າງ ຈາກ ຄໍາ ສອນ ຂອງ ນາງ.<!-- #segment-separator -->ຄຣິສຕະຈັກໂປແຕສຕັງທີ່ຕິດຕາມມາໃນຂັ້ນຕອນຕ່າງໆຂອງນະຄອນໂລມໂດຍການສ້າງພັນທະມິດກັບອໍານາດໂລກໄດ້ສະແດງອອກເຖິງຄວາມປາຖະຫນາທີ່ຄ້າຍຄືກັນທີ່ຈະຈໍາກັດເສລີພາບຂອງສະຕິຮູ້ສຶກຜິດຊອບ.<!-- #segment-separator -->ຕົວຢ່າງ ຂອງ ເລື່ອງ ນີ້ ໄດ້ ຖືກ ມອບ ໃຫ້ ໃນ ການ ຂົ່ມ ເຫັງ ຜູ້ ຄົນ ທີ່ ແຕກ ຕ່າງ ກັນ ເປັນ ເວລາ ດົນ ນານ ໂດຍ ສາດສະຫນາ ຈັກ ຂອງ ປະ ເທດ ອັງກິດ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ຊ່ວງ ສັດ ຕະ ວັດ ທີ ສິບ ຫົກ ແລະ ສິບ ເຈັດ, ຜູ້ ປະ ຕິ ເສດ ທີ່ ບໍ່ ສົມ ສະ ມາ ຊິກ ຫລາຍ ພັນ ຄົນ ໄດ້ ຖືກ ບັງ ຄັບ ໃຫ້ ຫນີ ຈາກ ສາດ ສະ ຫນາ ຈັກ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ແລະ ຫລາຍ ຄົນ ທັງ ອາ ສາ ສະ ຫນາ ແລະ ຜູ້ ຄົນ, ໄດ້ ຮັບ ການ ປັບ ໃຫມ, ຖືກ ຄຸກ, ຖືກ ທໍ ລະ ມານ, ແລະ ຖືກ ຂ້າ ຕາຍ. {GC 443.3}

## {GC 443.4}

ເປັນ ການ ປະ ຖິ້ມ ທີ່ ພາ ໃຫ້ ສາດ ສະ ຫນາ ຈັກ ໃນ ຕອນ ຕົ້ນ ສະ ແຫວງ ຫາ ການ ຊ່ວຍ ເຫຼືອ ຂອງ ລັດ ຖະ ບານ , ແລະ ນີ້ ໄດ້ ກະ ກຽມ ທາງ ເພື່ອ ການ ພັດ ທະ ນາ ຂອງ ປະ ຊາ ຊົນ ຄື ສັດ .<!-- #segment-separator -->ໂປໂລກ່າວວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ມີ" ຈະ "ມາຫຼົບຫນີ, ... ແລະ ຄົນ ບາບ ນັ້ນ ຈະ ຖືກ ເປີດ ເຜີຍ."<!-- #segment-separator -->2 ເທຊະໂລນິກ 2:3.<!-- #segment-separator -->ສະ ນັ້ນ ການ ປະ ຖິ້ມ ໃນ ສາດ ສະ ຫນາ ຈັກ ຈະ ຕຽມ ທາງ ສໍາ ລັບ ຮູບ ພາບ ໃຫ້ ແກ່ ສັດ ຮ້າຍ. {GC 443.4}

## {GC 444.1}

ຄໍາພີໄບເບິນປະກາດວ່າກ່ອນການຈະມາຂອງອົງພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າຈະມີສະພາບຂອງຄວາມເສື່ອມໂຊມທາງສາສະຫນາຄ້າຍຄືກັບໃນສະຕະວັດທໍາອິດ.<!-- #segment-separator -->"ໃນ ວັນ ສຸດ ທ້າຍ ເວລາ ອັນ ເປັນ ອັນຕະລາຍ ຈະ ມາ ເຖິງ.<!-- #segment-separator -->ເພາະຄົນເຮົາຈະເປັນຄົນຮັກຕົນເອງ, ຄວາມປາຖະຫນາ, ໂອ້ອວດ, ພູມໃຈ, ຫມິ່ນປະຫມາດ, ບໍ່ເຊື່ອຟັງພໍ່ແມ່, ບໍ່ເສຍໃຈ, ບໍ່ສັກສິດ, ປາດສະຈາກຄວາມຮັກແພງຕາມທໍາມະຊາດ, ນັກທຸຣະກິດ, ຜູ້ກ່າວຫາປອມ, ຄົນບໍ່ມີປະເທດ, ຮຸນແຮງ, ດູຖູກຄົນທີ່ດີ, ທໍລະຍົດ, ຫົວຮຸນແຮງ, ມີຈິດໃຈສູງ, ຮັກແພງກວ່າຄົນຮັກພຣະເຈົ້າ; ການມີຮູບຊົງຂອງພຣະເຈົ້າ, ແຕ່ການປະຕິເສດອໍານາດໃນນັ້ນ."<!-- #segment-separator -->2 ຕີໂມທຽວ 3:1-5.<!-- #segment-separator -->"ບັດ ນີ້ ພຣະ ວິນ ຍານ ກ່າວ ຢ່າງ ຈະ ແຈ້ງວ່າ ໃນ ຍຸກ ສຸດ ທ້າຍ ບາງ ຄົນ ຈະ ຫນີ ຈາກ ສັດທາ, ໃຫ້ ຄວາມ ເອົາ ໃຈ ໃສ່ ຕໍ່ ວິນ ຍານ ແລະ ຄໍາ ສອນ ຂອງ ພະຍາມານ."<!-- #segment-separator -->1 ຕີໂມທຽວ 4:1.<!-- #segment-separator -->ຊາຕານຈະເຮັດວຽກ "ດ້ວຍອໍານາດແລະເຄື່ອງຫມາຍທັງປວງແລະສິ່ງອັດສະຈັນທີ່ຕົວະ ແລະດ້ວຍຄວາມບໍ່ຊອບທໍາທັງຫມົດ."<!-- #segment-separator -->ແລະ ທັງ ຫມົດ ທີ່ "ບໍ່ ໄດ້ ຮັບ ຄວາມ ຮັກ ຂອງ ຄວາມ ຈິງ, ເພື່ອ ວ່າ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ຄວາມ ລອດ," ຈະ ຖືກ ປະ ໄວ້ ໃຫ້ ຮັບ ເອົາ "ການ ຫຼົບ ຫຼີກ ຢ່າງ ແຮງ, ເພື່ອ ວ່າ ເຂົາ ເຈົ້າ ຄວນ ເຊື່ອ ຄໍາ ຕົວະ."<!-- #segment-separator -->2 ເທຊະໂລນິກ 2:9-11.<!-- #segment-separator -->ເມື່ອສະພາບທີ່ບໍ່ເປັນພະເຈົ້ານີ້ຈະບັນລຸໄດ້ ຜົນໄດ້ຮັບອັນດຽວກັນນີ້ຈະຕາມມາຄືໃນສະຕະວັດທໍາອິດ. {GC 444.1}

## {GC 444.2}

ຄວາມຫຼາກຫຼາຍຂອງຄວາມເຊື່ອໃນຄຣິສຕະຈັກໂປແຕສຕັງແມ່ນຫຼາຍຄົນຖືວ່າເປັນຫຼັກຖານທີ່ເດັດດ່ຽວວ່າບໍ່ມີຄວາມພະຍາຍາມທີ່ຈະຮັບປະກັນຄວາມເປັນເອກະພາບທີ່ຖືກບັງຄັບບໍ່ໄດ້.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ມີ ຫລາຍ ປີ, ຢູ່ ໃນ ສາດ ສະ ຫນາ ຈັກ ແຫ່ງ ສັດ ທາ ຂອງ ຊາວ ໂປ ສະ ຕັນ, ມີ ຄວາມ ຮູ້ ຄວາມ ຮູ້ ທີ່ ເຂັ້ມ ແຂງ ແລະ ເຕີບ ໂຕ ຂຶ້ນ ໃນ ການ ສົ່ງ ເສີມ ການ ຮ່ວມ ກັນ ໂດຍ ອີງ ຕາມ ຈຸດ ທີ່ ທໍາ ມະ ດາ ຂອງ ຄໍາ ສອນ.<!-- #segment-separator -->ເພື່ອ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ການ ຮ່ວມ ກັນ ເຊັ່ນ ນັ້ນ, ການ ສົນ ທະ ນາ ກ່ຽວ ກັບ ຫົວ ຂໍ້ ທີ່ ທຸກ ຄົນ ບໍ່ ໄດ້ ຕົກ ລົງ ກັນ—ເຖິງ ແມ່ນ ວ່າ ມັນ ຈະ ສໍາ ຄັນ ພຽງ ໃດ ກໍ ຕາມ ຈາກ ທັດ ສະ ນະ ຂອງ ພຣະ ຄຣິສ ຕະ ທໍາ ຄໍາ ພີ ກໍ ຕ້ອງ ຖືກ ລົບ ກວນ. {GC 444.2}

## {GC 444.3}

ທ່ານ Charles Beecher ໃນຄໍາເທດສະຫນາໃນປີ ຄ.ສ. 1846 ໄດ້ປະກາດວ່າ ການປະຕິບັດສາດສະຫນາກິດຂອງ "ຄຣິສຕະຈັກໂປແຕສຕັງ" ແມ່ນ "ບໍ່ພຽງແຕ່ຖືກສ້າງຂື້ນພາຍໃຕ້ຄວາມກົດດັນອັນໃຫຍ່ຫຼວງຂອງຄວາມຢ້ານກົວຂອງມະນຸດເທົ່ານັ້ນ, ແຕ່ພວກເຂົາເຈົ້າດໍາລົງຊີວິດ, ແລະເຄື່ອນຍ້າຍ, ແລະຫາຍໃຈໃນສະພາບຂອງສິ່ງຕ່າງໆທີ່ສໍ້ລາດບັງຫຼວງຢ່າງຮຸນແຮງ, ແລະດຶງດູດທຸກໆຊົ່ວໂມງຕໍ່ທຸກໆສ່ວນປະກອບຂອງທໍາມະຊາດຂອງພວກເຂົາເພື່ອຮີບຮ້ອນຄວາມຈິງ, ແລະກົ້ມຫົວເຂົ່າລົງສູ່ອໍານາດຂອງການປະຖິ້ມ.<!-- #segment-separator -->ນີ້ບໍ່ແມ່ນວິທີທີ່ສິ່ງຕ່າງໆໄປກັບໂລມບໍ່ແມ່ນບໍ?<!-- #segment-separator -->ເຮົາບໍ່ໄດ້ໃຊ້ຊີວິດຂອງລາວອີກບໍ?<!-- #segment-separator -->ແລະເຮົາເຫັນຫຍັງຢູ່ຂ້າງຫນ້າ?<!-- #segment-separator -->ສະພາສາມັນອີກແຫ່ງຫນຶ່ງ!<!-- #segment-separator -->ການປະຊຸມພາກຂອງໂລກ!<!-- #segment-separator -->ພັນທະມິດຂ່າວປະເສີດ, ແລະສາສນາສາກົນ!" —ຄໍາເທດສະຫນາໃນເລື່ອງ "ຄໍາພີໄບເບິນເປັນພຣະພຸດທະເຈົ້າພຽງພໍ" ທີ່ເມືອງຟອດ ເວີນ, ລັດອິນດີແອນາ, ວັນທີ 22 ພ.ສ. 1846.<!-- #segment-separator -->ເມື່ອ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ສິ່ງ ນີ້, ແລ້ວ, ໃນ ຄວາມ ພະ ຍາ ຍາມ ທີ່ ຈະ ຮັບ ປະ ກັນ ຄວາມ ເປັນ ແບບ ດຽວ ກັນ ຢ່າງ ຄົບ ຖ້ວນ, ມັນ ຈະ ເປັນ ພຽງ ແຕ່ ບາດ ກ້າວ ທີ່ ຈະ ບັງ ຄັບ ໃຊ້. {GC 444.3}

## {GC 445.1}

ເມື່ອ ໂບດ ທີ່ ນໍາ ຫນ້າ ຂອງ ສະ ຫະ ລັດ ອາ ເມ ຣິ ກາ, ໂດຍ ເປັນ ອັນ ຫນຶ່ງ ອັນ ດຽວ ກັນ ກັບ ຄໍາ ສອນ ດັ່ງ ກ່າວ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຈັດ ຂຶ້ນ ແບບ ດຽວ ກັນ, ຈະ ມີ ອິດ ທິ ພົນ ຕໍ່ ລັດ ທີ່ ຈະ ບັງ ຄັບ ໃຊ້ ຄໍາ ສັ່ງ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ແລະ ສະ ຫນັບ ສະ ຫນູນ ສະ ຖາ ບັນ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ແລ້ວ ອາ ເມ ຣິ ກາ ໂປ ຕາ ຕັນ ຈະ ໄດ້ ສ້າງ ຮູບ ພາບ ຂອງ ລະ ບອບ ໂຣ ມັນ, ແລະ ການ ທໍາ ລາຍ ການ ລົງ ໂທດ ທາງ ສັງ ຄົມ ຕໍ່ ຜູ້ ທີ່ ແຕກ ຕ່າງ ກັນ ຈະ ເກີດ ຂຶ້ນ ຢ່າງ ຫລີກ ລ້ຽງ ບໍ່ ໄດ້. {GC 445.1}

## {GC 445.2}

ສັດທີ່ມີສອງເຂົາ "ເຮັດໃຫ້ [ຄໍາສັ່ງ] ທັງຫມົດທັງນ້ອຍແລະໃຫຍ່, ຮັ່ງມີແລະທຸກຍາກ, ອິດສະຫຼະແລະຄວາມຜູກພັນ, ເພື່ອໃຫ້ໄດ້ຮັບເຄື່ອງຫມາຍໃນມືຂວາຂອງເຂົາເຈົ້າ, ຫຼືໃນຫນ້າຜາກຂອງເຂົາເຈົ້າ: ແລະວ່າບໍ່ມີໃຜຈະຊື້ຫຼືຂາຍ, ຍົກເວັ້ນຜູ້ທີ່ມີເຄື່ອງຫມາຍ, ຫຼືຊື່ຂອງສັດ, ຫຼືຈໍານວນຊື່ຂອງມັນ."<!-- #segment-separator -->ຄໍາປາກົດ 13:16, 17.<!-- #segment-separator -->ຄໍາເຕືອນຂອງເທວະດາທີສາມຄື:<!-- #segment-separator -->"ຖ້າຜູ້ໃດນະມັດສະການສັດແລະຮູບຮ່າງຂອງມັນ, ແລະໄດ້ຮັບເຄື່ອງຫມາຍຂອງຕົນຢູ່ໃນຫນ້າຜາກຂອງຕົນ, ຫຼືໃນມືຂອງຕົນ, ເຊັ່ນດຽວກັນນັ້ນຈະດື່ມເຫຼົ້າອະງຸ່ນແຫ່ງພຣະພິໂລດຂອງພຣະເຈົ້າ." "ສັດຮ້າຍ" ທີ່ໄດ້ກ່າວເຖິງໃນຂ່າວສານນີ້ ເຊິ່ງການນະມັດສະການຂອງສັດສອງໂຕເປັນສັດທໍາອິດຫຼືສັດທີ່ເປັນເຫມືອນເສືອດາວຂອງພະນິມິດ 13—ພະພຸດທະຮູບ.<!-- #segment-separator -->"image to the beast" ສະແດງເຖິງຮູບແບບຂອງສາສະຫນາໂປແຕສຕັງທີ່ບໍ່ຮູ້ອອກເຊິ່ງຈະໄດ້ຮັບການພັດທະນາເມື່ອຄຣິສຕະຈັກໂປແຕສຕັງຈະຂໍຄວາມຊ່ວຍເຫຼືອຈາກອໍານາດພົນລະເຮືອນສໍາລັບການບັງຄັບໃຊ້ຄໍາສອນຂອງພວກເຂົາເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->"ເຄື່ອງຫມາຍຂອງສັດ" ຍັງຄົງຖືກກໍານົດໄວ້. {GC 445.2}

## {GC 445.3}

ຫຼັງຈາກໄດ້ຮັບຄໍາເຕືອນຕໍ່ການນະມັດສະການສັດແລະຮູບຂອງພະອົງຄໍາພະຍາກອນປະກາດວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ນີ້ແມ່ນພວກທີ່ຮັກສາພຣະບັນຍັດຂອງພຣະເຈົ້າ, ແລະຄວາມເຊື່ອຂອງພຣະເຢຊູ."<!-- #segment-separator -->ເນື່ອງຈາກຜູ້ທີ່ຮັກສາພຣະບັນຍັດຂອງພະເຈົ້າຈຶ່ງຖືກວາງໄວ້ກົງກັນຂ້າມກັບຜູ້ທີ່ນະມັດສະການສັດແລະຮູບຮ່າງຂອງພະອົງແລະໄດ້ຮັບເຄື່ອງຫມາຍຂອງພະອົງຈຶ່ງຕິດຕາມມາວ່າການຮັກສາກົດຫມາຍຂອງພະເຈົ້າໃນດ້ານຫນຶ່ງແລະການລະເມີດຂອງມັນອີກດ້ານຫນຶ່ງຈະເຮັດໃຫ້ຄວາມແຕກຕ່າງລະຫວ່າງຜູ້ນະມັດສະການຂອງພະເຈົ້າກັບຜູ້ນະມັດສະການສັດນັ້ນ. {GC 445.3}

## {GC 446.1}

ລັກສະນະພິເສດຂອງສັດ, ແລະດັ່ງນັ້ນຮູບຮ່າງຂອງພຣະອົງ, ແມ່ນການລະເມີດພຣະບັນຍັດຂອງພຣະເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ທ່ານ Daniel ກ່າວວ່າ, ຂອງເຂົານ້ອຍ, papacy:<!-- #segment-separator -->"ລາວຈະຄິດທີ່ຈະປ່ຽນແປງເວລາແລະກົດຫມາຍ."<!-- #segment-separator -->ດານຽນ 7:25, R.V.<!-- #segment-separator -->ແລະໂປໂລໄດ້ໃຊ້ອໍານາດອັນດຽວກັນກັບ "ຄົນບາບ" ຜູ້ທີ່ຈະຍົກຕົວຂຶ້ນເຫນືອພະເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ຄໍາພະຍາກອນຫນຶ່ງແມ່ນການປະກອບສ່ວນຂອງອີກຝ່າຍຫນຶ່ງ.<!-- #segment-separator -->ພຽງ ແຕ່ ໂດຍ ການ ປ່ຽນ ແປງ ກົດ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ເທົ່າ ນັ້ນ ທີ່ ສາ ມາດ ຍົກ ລະ ດັບ ຕົນ ເອງ ຂຶ້ນ ເຫນືອ ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້; ຜູ້ ໃດ ກໍ ຕາມ ທີ່ ຄວນ ຮັກ ສາ ກົດ ຫມາຍ ໄວ້ ຢ່າງ ເຂົ້າ ໃຈ ດັ່ງ ທີ່ ການ ປ່ຽນ ແປງ ດັ່ງ ກ່າວ ຈະ ໃຫ້ ກຽດ ສູງ ສຸດ ແກ່ ອໍາ ນາດ ນັ້ນ ໂດຍ ການ ປ່ຽນ ແປງ ນັ້ນ.<!-- #segment-separator -->ການ ເຮັດ ເຊັ່ນ ນັ້ນ ການ ເຊື່ອ ຟັງ ກົດ ຫມາຍ ຂອງ ປະ ທາ ນາ ທິ ບໍ ດີ ຈະ ເປັນ ເຄື່ອງ ຫມາຍ ແຫ່ງ ຄວາມ ຈົງ ຮັກ ພັກ ດີ ຕໍ່ ປະ ທາ ນາ ທິ ບໍ ດີ ໃນ ສະ ຖານ ທີ່ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ. {GC 446.1}

## {GC 446.2}

papacy ໄດ້ ພະ ຍາ ຍາມ ທີ່ ຈະ ປ່ຽນ ແປງ ກົດ ຫມາຍ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ພຣະບັນຍັດທີສອງ, ຫ້າມການນະມັດສະການຮູບພາບ, ໄດ້ຖືກປະຖິ້ມຈາກກົດຫມາຍ, ແລະພຣະບັນຍັດທີສີ່ໄດ້ຖືກປ່ຽນແປງຫຼາຍຈົນໄດ້ອະນຸຍາດໃຫ້ປະຕິບັດການທໍາອິດແທນທີ່ຈະເປັນມື້ທີເຈັດເປັນວັນຊະບາໂຕ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ພວກ ປະ ທາ ນາ ທິ ບໍ ດີ ຊຸກ ຍູ້, ເພື່ອ ເປັນ ເຫດ ຜົນ ທີ່ ຈະ ປະ ຕິ ເສດ ພຣະ ບັນ ຍັດ ຂໍ້ ທີ ສອງ, ວ່າ ມັນ ບໍ່ ຈໍາ ເປັນ, ໂດຍ ທີ່ ໄດ້ ເຂົ້າ ຮ່ວມ ໃນ ຕອນ ທໍາ ອິດ, ແລະ ວ່າ ພວກ ເຂົາ ກໍາ ລັງ ໃຫ້ ກົດ ຫມາຍ ດັ່ງ ທີ່ ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ອອກ ແບບ ໃຫ້ ເຂົ້າ ໃຈ.<!-- #segment-separator -->ນີ້ ບໍ່ ສາມາດ ເປັນ ການ ປ່ຽນ ແປງ ທີ່ ສາດສະດາ ໄດ້ ບອກ ໄວ້ ລ່ວງ ຫນ້າ.<!-- #segment-separator -->ມີການສະເຫນີການປ່ຽນແປງໂດຍເຈດຕະນາ, ເຈດຕະນາ:<!-- #segment-separator -->"ລາວຈະຄິດທີ່ຈະປ່ຽນແປງເວລາແລະກົດຫມາຍ."<!-- #segment-separator -->ການ ປ່ຽນ ແປງ ໃນ ພຣະ ບັນຍັດ ທີ ສີ່ ເຮັດ ໃຫ້ ຄໍາ ພະຍາກອນ ສໍາ ເລັດ ຢ່າງ ແນ່ນອນ.<!-- #segment-separator -->ສໍາ ລັບ ເລື່ອງ ນີ້ ສິດ ອໍາ ນາດ ພຽງ ຢ່າງ ດຽວ ທີ່ ອ້າງ ວ່າ ເປັນ ຂອງ ສາດ ສະ ຫນາ ຈັກ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ທີ່ ນີ້ ອໍານາດ ຂອງ papal ໄດ້ ຕັ້ງ ຕົວ ເອງ ໄວ້ ເຫນືອ ພຣະ ເຈົ້າ ຢ່າງ ເປີດ ກວ້າງ. {GC 446.2}

## {GC 446.3}

ໃນ ຂະນະ ທີ່ ຜູ້ ນະມັດສະການ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ຈະ ມີ ຄວາມ ໂດດ ເດັ່ນ ເປັນ ພິເສດ ໂດຍ ການ ນັບຖື ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ຕໍ່ ພຣະບັນຍັດ ທີ ສີ່,—ເພາະ ນີ້ ເປັນ ເຄື່ອງຫມາຍ ຂອງ ອໍານາດ ແຫ່ງ ການ ສ້າງ ຂອງ ພຣະອົງ ແລະ ເປັນ ພະຍານ ເຖິງ ການ ອ້າງ ອີງ ຂອງ ພຣະ ອົງ ກ່ຽວ ກັບ ຄວາມ ເຄົາລົບ ແລະ ຄວາມ ເຄົາລົບ ຂອງ ມະນຸດ,—ຜູ້ ນະມັດສະການ ສັດ ນັ້ນ ຈະ ແຕກ ຕ່າງ ຈາກ ຄວາມ ພະຍາຍາມ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ທີ່ ຈະ ທໍາລາຍ ຄວາມ ຊົງ ຈໍາ ຂອງ ພຣະຜູ້ ສ້າງ, ເພື່ອ ຍົກ ສູງ ສະ ຖາ ບັນ ຂອງ ໂຣມ.<!-- #segment-separator -->ມັນ ເປັນ ແທນ ຂອງ ວັນ ອາທິດ ທີ່ popery ໄດ້ ຢືນຢັນ ການ ອ້າງ ອີງ ທີ່ ຈອງຫອງ ຂອງ ຕົນ ເປັນ ເທື່ອ ທໍາ ອິດ (ເບິ່ງ Appendix); ແລະ ການ ໃຊ້ ອໍານາດ ຂອງ ລັດ ເປັນ ເທື່ອ ທໍາ ອິດ ຄື ການ ບັງຄັບ ການ ປະຕິບັດ ໃນ ວັນ ອາທິດ ວ່າ ເປັນ "ວັນ ຂອງ ພຣະຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ."<!-- #segment-separator -->ແຕ່ຄໍາພີໄບເບິນຊີ້ເຖິງມື້ທີເຈັດ ແລະບໍ່ແມ່ນວັນທໍາອິດຄືກັບວັນຂອງພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ພຣະຄຣິດຊົງກ່າວວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ພຣະ ບຸດ ມະນຸດ ກໍ ຄື ພຣະຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ຂອງ ວັນ ຊະບາ ໂຕ ຄື ກັນ."<!-- #segment-separator -->ພຣະບັນຍັດທີີ່ປະກາດວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ມື້ທີເຈັດແມ່ນວັນຊະບາໂຕຂອງພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າ."<!-- #segment-separator -->ແລະໂດຍສາດສະດາເອຊາຢາພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າຊົງກໍານົດວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ວັນສັກສິດຂອງເຮົາ."<!-- #segment-separator -->ມາລະໂກ 2:28; ເອຊາອີ 58:13. {GC 446.3}

## {GC 447.1}

ການກ່າວອ້າງເລື້ອຍໆທີ່ວ່າພຣະຄຣິດໄດ້ປ່ຽນແປງວັນຊະບາໂຕແມ່ນຖືກປະຕິເສດໂດຍຄໍາເວົ້າຂອງພຣະອົງເອງ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ຄໍາ ເທດ ສະຫນາ ຂອງ ພຣະ ອົງ ເທິງ ພູ ເຂົາ ໄດ້ ກ່າວ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ຢ່າຄິດວ່າເຮົາຈະມາທໍາລາຍກົດຫມາຍ ຫຼືພວກສາດສະດາ:<!-- #segment-separator -->“‘ເຮົາບໍ່ໄດ້ມາລຶບລ້າງ ແຕ່ມາເຮັດໃຫ້ສຳເລັດຄົບຖ້ວນ.’ (ມັດທາຍ 5:17) ...<!-- #segment-separator -->ເພາະ ຕາມ ຈິງ ແລ້ວ ເຮົາ ຂໍ ກ່າວ ກັບ ທ່ານ ວ່າ, ຈົນ ກວ່າ ສະຫວັນ ແລະ ແຜ່ນດິນ ໂລກ ຈະ ຜ່ານ ພົ້ນ ໄປ, ລູກ ສອນ ໄຟ ອັນ ຫນຶ່ງ ຫລື ຫນຶ່ງ ໂຕ ຈະ ບໍ່ ຜ່ານ ພົ້ນ ໄປ ຈາກ ກົດ ຫມາຍ, ຈົນ ກວ່າ ທຸກ ຄົນ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ຄວາມ ສໍາ ເລັດ.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ ໃດ ກໍ ຕາມ ທີ່ ຈະ ລະ ເມີດ ພຣະ ບັນຍັດ ທີ່ ນ້ອຍ ທີ່ ສຸດ ເຫລົ່າ ນີ້, ແລະ ຈະ ສອນ ມະນຸດ ດັ່ງນັ້ນ, ພຣະ ອົງ ຈະ ຖືກ ເອີ້ນ ໃຫ້ ເປັນ ຄົນ ທີ່ ຫນ້ອຍ ທີ່ ສຸດ ໃນ ອານາຈັກ ສະຫວັນ: ແຕ່ ຜູ້ ໃດ ກໍ ຕາມ ທີ່ ຈະ ເຮັດ ແລະ ສອນ ມັນ, ຜູ້ ໃດ ກໍ ຕາມ ຈະ ຖືກ ເອີ້ນ ວ່າ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ໃນ ອານາຈັກ ສະຫວັນ," ມັດ ທາຍ 5:17-19. {GC 447.1}

## {GC 447.2}

ມັນເປັນຄວາມຈິງທີ່ຊາວໂປແຕສຕັງຍອມຮັບໂດຍທົ່ວໄປແລ້ວວ່າພະຄໍາພີບໍ່ໄດ້ໃຫ້ສິດອໍານາດໃນການປ່ຽນແປງຂອງວັນຊະບາໂຕ.<!-- #segment-separator -->ນີ້ແມ່ນໄດ້ກ່າວຢ່າງຈະແຈ້ງໃນຫນັງສືທີ່ອອກໂດຍສະມາຄົມTract ອາເມລິກາແລະສະຫະພາບໂຮງຮຽນວັນອາທິດອາເມລິກາ.<!-- #segment-separator -->ຫນຶ່ງ ໃນ ວຽກ ງານ ເຫລົ່າ ນີ້ ຮັບ ຮູ້ ວ່າ "ການ ມິດ ງຽບ ຂອງ ພຣະ ຄໍາ ພີ ໃຫມ່ ຢ່າງ ຄົບ ຖ້ວນ ຈົນ ເຖິງ ຄໍາ ສັ່ງ ທີ່ ແຈ່ມ ແຈ້ງ ສໍາ ລັບ ວັນ ຊະ ບາ ໂຕ [ວັນ ອາ ທິດ, ມື້ ທໍາ ອິດ ຂອງ ອາ ທິດ] ຫລື ກົດ ລະ ບຽບ ທີ່ ແນ່ນອນ ສໍາ ລັບ ການ ປະ ຕິ ບັດ ຂອງ ມັນ ເປັນ ຫ່ວງ." —George Elliott, The Abiding Sabbath, ຫນ້າ 184. {GC 447.2}

## {GC 447.3}

ອີກຄົນນຶ່ງເວົ້າວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ຈົນເຖິງເວລາຂອງການຕາຍຂອງພຣະຄຣິດ, ບໍ່ມີການປ່ຽນແປງໃນວັນນັ້ນ;" ແລະ," ແລະ, "ຕາມທີ່ບັນທຶກໄດ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນ, ພວກເຂົາ [ພວກອັກຄະສາວົກ] ບໍ່ ... ໃຫ້ ຄໍາ ສັ່ງ ອັນ ແຈ່ມ ແຈ້ງ ໃດໆ ທີ່ ກ່ຽວ ຂ້ອງ ກັບ ການ ປະ ຖິ້ມ ວັນ ຊະ ບາ ໂຕ ວັນ ທີ ເຈັດ, ແລະ ການ ສະ ເຫຼີມ ສະຫຼອງ ໃນ ມື້ ທໍາ ອິດ ຂອງ ອາທິດ." — ກ.<!-- #segment-separator -->E. Waffle, ວັນຂອງພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າ, ຫນ້າ 186-188. {GC 447.3}

## {GC 447.4}

ຊາວໂຣມັນກາໂຕລິກຍອມຮັບວ່າການປ່ຽນແປງຂອງວັນຊະບາໂຕແມ່ນເຮັດໂດຍໂບດຂອງເຂົາເຈົ້າ, ແລະປະກາດວ່າຊາວໂປແຕສຕັງໂດຍການສັງເກດເບິ່ງວັນອາທິດແມ່ນຮັບຮູ້ອໍານາດຂອງນາງ.<!-- #segment-separator -->ໃນສາສະຫນາກາໂຕລິກຂອງສາສະຫນາຄຣິສຕຽນ, ໃນການຕອບຄໍາຖາມກ່ຽວກັບມື້ທີ່ຈະສັງເກດເຫັນໃນການເຊື່ອຟັງພຣະບັນຍັດທີສີ່, ຄໍາຖະແຫຼງນີ້ມີດັ່ງນີ້:<!-- #segment-separator -->"ໃນ ຣະ ຫວ່າງ ກົດ ຫມາຍ ເກົ່າ ວັນ ເສົາ ເປັນ ວັນ ທີ່ ໄດ້ ຮັບ ການ ສັກ ຢາ; ແຕ່ ສາດສະຫນາ ຈັກ, ທີ່ ພຣະ ເຢຊູ ຄຣິດ ໄດ້ ສັ່ງສອນ, ແລະ ນໍາພາ ໂດຍ ພຣະວິນ ຍານ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ, ໄດ້ ມາ ທົດ ແທນ ວັນ ອາທິດ ສໍາລັບ ວັນ ເສົາ; ດັ່ງນັ້ນດຽວນີ້ເຮົາຈຶ່ງສັກສິດເປັນມື້ທໍາອິດ ບໍ່ແມ່ນມື້ທີເຈັດ.<!-- #segment-separator -->ວັນ ອາທິດ ຫມາຍ ເຖິງ, ແລະ ບັດ ນີ້, ວັນ ຂອງ ພຣະຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ." {GC 447.4}

## {GC 448.1}

ໃນຖານະເປັນສັນຍະລັກຂອງສິດອໍານາດຂອງຄຣິສຕະຈັກກາໂຕລິກ, ນັກຂຽນpapist ອ້າງເຖິງ "ການກະທໍາຂອງການປ່ຽນແປງວັນຊະບາໂຕເປັນວັນອາທິດ, ຊຶ່ງຊາວໂປແຕສຕັງອະນຸຍາດໃຫ້; ... ເພາະ ໂດຍ ການ ຮັກສາ ວັນ ອາທິດ, ເຂົາ ເຈົ້າ ຮັບ ຮູ້ ອໍານາດ ຂອງ ສາດສະຫນາ ຈັກ ທີ່ ຈະ ແຕ່ງຕັ້ງ ງານ ລ້ຽງ, ແລະ ເພື່ອ ບັນຊາ ເຂົາ ເຈົ້າ ໃຫ້ ຢູ່ ໃຕ້ ຄວາມ ບາບ." —Henry Tuberville, An Abridgment of the Christian Doctrine, ຫນ້າ 58.<!-- #segment-separator -->ແລ້ວ ການ ປ່ຽນ ແປງ ຂອງ ວັນ ຊະບາ ໂຕ, ແຕ່ ເຄື່ອງຫມາຍ ຫລື ເຄື່ອງຫມາຍ ຂອງ ສິດ ອໍານາດ ຂອງ ສາດສະຫນາ ຈັກ ໂຣມ—"ເຄື່ອງຫມາຍ ຂອງ ສັດ ຮ້າຍ"? {GC 448.1}

## {GC 448.2}

ສາດສະຫນາ ຈັກ ໂຣມ ບໍ່ ໄດ້ ເລີກ ການ ອ້າງ ອີງ ຂອງ ນາງ ວ່າ ເປັນ ຜູ້ ມີ ສິດ ອໍາ ລາ; ແລະ ເມື່ອ ໂລກ ແລະ ສາດ ສະ ຫນາ ຈັກ ໂປ ເທ ສະ ຕັນ ຮັບ ເອົາ ວັນ ຊະ ບາ ໂຕ ແຫ່ງ ການ ສ້າງ ຂອງ ນາງ, ໃນ ຂະ ນະ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ປະ ຕິ ເສດ ວັນ ຊະ ບາ ໂຕ ໃນ ພຣະ ຄໍາ ພີ, ເຂົາ ເຈົ້າ ເກືອບ ຍອມ ຮັບ ຄວາມ ຄິດ ນີ້.<!-- #segment-separator -->ພວກເຂົາອາດຈະອ້າງເອົາສິດອໍານາດຂອງປະເພນີແລະຂອງພຣະບິດາສໍາລັບການປ່ຽນແປງ; ແຕ່ ໃນ ການ ເຮັດ ເຊັ່ນ ນັ້ນ ເຂົາ ເຈົ້າ ບໍ່ ເອົາ ໃຈ ໃສ່ ຕໍ່ ຫລັກ ທໍາ ທີ່ ແຍກ ເຂົາ ເຈົ້າ ອອກ ຈາກ ກຸງ ໂຣມ—ວ່າ "ຄໍາ ພີ ໄບເບິນ, ແລະ ຄໍາ ພີ ໄບເບິນ ເທົ່າ ນັ້ນ, ແມ່ນ ສາດ ສະ ຫນາ ຂອງ ຊາວ ໂປ ເຕ ສະ ຕັນ ເທົ່າ ນັ້ນ."<!-- #segment-separator -->ຊາວປາແລສໄຕນ໌ສາມາດເຫັນວ່າພວກເຂົາກໍາລັງຫຼອກລວງຕົນເອງ, ເຕັມໃຈທີ່ຈະປິດຕາຕໍ່ຄວາມຈິງໃນກໍລະນີ.<!-- #segment-separator -->ໃນຂະນະທີ່ການເຄື່ອນໄຫວສໍາລັບການບັງຄັບໃຊ້ໃນວັນອາທິດໄດ້ຮັບຄວາມນິຍົມ, ລາວມີຄວາມຍິນດີ, ຮູ້ສຶກຫມັ້ນໃຈວ່າໃນທີ່ສຸດມັນຈະເຮັດໃຫ້ໂລກProtestant ທັງຫມົດພາຍໃຕ້banner ຂອງ Rome. {GC 448.2}

## {GC 448.3}

ຊາວໂຣມັນປະກາດວ່າ "ການສະຫຼອງວັນອາທິດໂດຍຊາວໂປແຕສຕັງເປັນການເຄົາລົບນັບຖືທີ່ເຂົາເຈົ້າຈ່າຍເຖິງແມ່ນວ່າຕົນເອງມີສິດອໍານາດຂອງຄຣິສຕະຈັກ [ກາໂຕລິກ]." —Mgr. Segur, Plain Talk about the Protestantism of Today, ຫນ້າ 213.<!-- #segment-separator -->ການບັງຄັບໃຊ້ວັນອາທິດໃນສ່ວນຂອງຄຣິສຕະຈັກໂປແຕສຕັງແມ່ນການບັງຄັບໃຊ້ການນະມັດສະການພະພຸດທະຮູບຂອງສັດຮ້າຍ.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ ທີ່ ເຂົ້າ ໃຈ ການ ອ້າງ ອີງ ຂອງ ພຣະ ບັນ ຍັດ ຂໍ້ ທີ ສີ່, ເລືອກ ທີ່ ຈະ ສັງ ເກດ ເບິ່ງ ຄວາມ ບໍ່ ຖືກ ຕ້ອງ ແທນ ທີ່ ຈະ ເປັນ ວັນ ຊະ ບາ ໂຕ ທີ່ ແທ້ ຈິງ ນັ້ນ ຈະ ສະ ແຫວງ ຫາ ຄວາມ ເຄົາ ຮົບ ຕໍ່ ອໍາ ນາດ ນັ້ນ ໂດຍ ທີ່ ມັນ ຖືກ ບັນ ຊາ ຕາມ ລໍາ ພັງ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ໃນ ການ ບັງຄັບ ໃຊ້ ຫນ້າ ທີ່ ທາງ ສາດສະຫນາ ໂດຍ ອໍານາດ ທາງ ໂລກ, ສາດສະຫນາ ຈັກ ເອງ ຈະ ເປັນ ຮູບ ພາບ ໃຫ້ ແກ່ ສັດ; ດັ່ງນັ້ນ ການບັງຄັບໃຊ້ໃນວັນອາທິດຢູ່ໃນສະຫະລັດຈະເປັນການບັງຄັບໃຊ້ການນະມັດສະການສັດແລະຮູບຮ່າງຂອງລາວ. {GC 448.3}

## {GC 449.1}

ແຕ່ຊາວຄຣິສຕຽນໃນສະໄຫມກ່ອນໄດ້ສັງເກດເບິ່ງວັນອາທິດ ໂດຍສະເຫຼີມໃຈວ່າໃນການເຮັດເຊັ່ນນັ້ນເຂົາເຈົ້າໄດ້ຮັກສາວັນຊະບາໂຕໃນຄໍາພີໄບເບິນໄວ້; ແລະ ບັດ ນີ້ ກໍ ມີ ຊາວ ຄຣິດ ສະ ຕຽນ ທີ່ ແທ້ ຈິງ ຢູ່ ໃນ ທຸກ ສາດ ສະ ຫນາ ຈັກ, ບໍ່ ແມ່ນ ຍົກ ເວັ້ນ ແຕ່ ການ ສື່ ສານ ຂອງ ຊາວ ກາ ໂຕ ລິກ, ຜູ້ ທີ່ ເຊື່ອ ຢ່າງ ຊື່ ສັດ ວ່າ ວັນ ອາ ທິດ ເປັນ ວັນ ອາ ທິດ ແຫ່ງ ການ ນັດ ຫມາຍ ແຫ່ງ ສະ ຫວັນ.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ເຈົ້າ ຮັບ ເອົາ ຄວາມ ຈິງ ໃຈ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ໃນ ຈຸດ ປະ ສົງ ແລະ ຄວາມ ຊື່ ສັດ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ຕໍ່ ພຣະ ອົງ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ເມື່ອ ວັນ ອາທິດ ການ ປະຕິບັດ ຕາມ ກົດ ຫມາຍ, ແລະ ໂລກ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ຄວາມ ຮູ້ ແຈ້ງ ກ່ຽວ ກັບ ພັນທະ ຂອງ ວັນ ຊະບາ ໂຕ ທີ່ ແທ້ ຈິງ, ແລ້ວ ຜູ້ ໃດ ກໍ ຕາມ ທີ່ ຈະ ລ່ວງ ລະ ເມີດ ຄໍາ ສັ່ງ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ, ໃຫ້ ເຊື່ອ ຟັງ ຄໍາ ສັ່ງ ທີ່ ບໍ່ ມີ ສິດ ອໍານາດ ສູງ ກວ່າ ຂອງ ໂຣມ, ໃນ ນັ້ນ ຈະ ໃຫ້ ກຽດ ແກ່ popery ເຫນືອ ພຣະ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ເພິ່ນ ກໍາ ລັງ ສະ ລະ ຄວາມ ເຄົາ ລົບ ຕໍ່ ໂຣມ ແລະ ຕໍ່ ອໍາ ນາດ ທີ່ ບັງ ຄັບ ໃຫ້ ສະ ຖາ ບັນ ທີ່ ຖືກ ແຕ່ງ ຕັ້ງ ໂດຍ ໂຣມ.<!-- #segment-separator -->ລາວກໍາລັງນະມັດສະການສັດແລະຮູບຮ່າງຂອງພະອົງ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ຂະນະ ທີ່ ມະນຸດ ປະ ຕິ ເສດ ສະ ຖາ ບັນ ທີ່ ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ປະ ກາດ ວ່າ ເປັນ ເຄື່ອງ ຫມາຍ ຂອງ ສິດ ອໍາ ນາດ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ແລະ ໃຫ້ ກຽດ ໃນ ຖາ ນະ ທີ່ ໂຣມ ໄດ້ ເລືອກ ໃຫ້ ເປັນ ເຄື່ອງ ຫມາຍ ຂອງ ຄວາມ ສູງ ສົ່ງ ຂອງ ນາງ, ເຂົາ ເຈົ້າ ຈະ ຍອມ ຮັບ ສັນ ຍາ ລັກ ແຫ່ງ ຄວາມ ຈົງ ຮັກ ພັກ ດີ ຕໍ່ ໂຣມ—"ເຄື່ອງ ຫມາຍ ຂອງ ສັດ ນັ້ນ."<!-- #segment-separator -->ແລະ ມັນ ບໍ່ ໄດ້ ເປັນ ໄປ ຈົນ ກວ່າ ບັນຫາ ໄດ້ ຖືກ ວາງ ໄວ້ ຢ່າງ ແຈ່ມ ແຈ້ງ ຕໍ່ຫນ້າ ຜູ້ ຄົນ, ແລະ ພວກ ເຂົາ ຈະ ຖືກ ນໍາ ມາ ເລືອກ ລະຫວ່າງ ພຣະ ບັນຍັດ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ກັບ ພຣະ ບັນຍັດ ຂອງ ມະນຸດ, ວ່າ ຜູ້ ທີ່ ລ່ວງ ລະ ເມີດ ຕໍ່ ໄປ ຈະ ໄດ້ ຮັບ "ເຄື່ອງຫມາຍ ຂອງ ສັດ." {GC 449.1}

## {GC 449.2}

ການ ຂົ່ມ ເຫັງ ທີ່ ຫນ້າ ຢ້ານ ກົວ ທີ່ ສຸດ ທີ່ ເຄີຍ ກ່າວ ເຖິງ ມະ ນຸດ ແມ່ນ ບັນ ຈຸ ຢູ່ ໃນ ຂ່າວ ສານ ຂອງ ທູດ ແຫ່ງ ທີ ສາມ.<!-- #segment-separator -->ນັ້ນ ຕ້ອງ ເປັນ ບາບ ທີ່ ຮ້າຍ ກາດ ຊຶ່ງ ເອີ້ນ ຄວາມ ຄຽດ ແຄ້ນ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ໂດຍ ບໍ່ ມີ ຄວາມ ເມດ ຕາ.<!-- #segment-separator -->ມະນຸດ ຈະ ບໍ່ ຖືກ ປະ ໄວ້ ໃນ ຄວາມ ມືດ ກ່ຽວ ກັບ ເລື່ອງ ທີ່ ສໍາຄັນ ນີ້; ຄໍາ ເຕືອນ ຕໍ່ ບາບ ນີ້ ແມ່ນ ຈະ ຖືກ ມອບ ໃຫ້ ແກ່ ໂລກ ກ່ອນ ການ ຢ້ຽມ ຢາມ ການ ຕັດ ສິນ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ, ເພື່ອ ທຸກ ຄົນ ອາດ ຈະ ຮູ້ ວ່າ ເປັນ ຫຍັງ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈຶ່ງ ຕ້ອງ ໄດ້ ຮັບ ການ ກະ ທໍາ, ແລະ ມີ ໂອ ກາດ ທີ່ ຈະ ຫນີ ຈາກ ມັນ.<!-- #segment-separator -->ຄໍາພະຍາກອນປະກາດວ່າທູດສະຫວັນອົງທໍາອິດຈະປະກາດໃຫ້ "ທຸກຊາດ, ແລະມີລູກ, ແລະພາສາ, ແລະຜູ້ຄົນ."<!-- #segment-separator -->ຄໍາເຕືອນຂອງເທວະດາອົງທີສາມ ເຊິ່ງເປັນສ່ວນຫນຶ່ງຂອງຂ່າວສານສາມເທົ່າດຽວກັນນັ້ນ ແມ່ນຈະບໍ່ໄດ້ແຜ່ລາມໄປເລີຍ.<!-- #segment-separator -->ມັນເປັນຕົວແທນໃນຄໍາທໍານາຍທີ່ຖືກປະກາດດ້ວຍສຽງດັງ, ໂດຍທູດສະຫວັນທີ່ບິນຢູ່ໃນທ່າມກາງສະຫວັນ; ແລະມັນຈະບັນຊາຄວາມສົນໃຈຂອງໂລກ. {GC 449.2}

## {GC 450.1}

ໃນປະເດັນຂອງການແຂ່ງຂັນຄຣິສຕະຈັກທັງຫມົດຈະຖືກແບ່ງອອກເປັນສອງຊົນຊັ້ນໃຫຍ່—ຜູ້ທີ່ຮັກສາພຣະບັນຍັດຂອງພຣະເຈົ້າແລະຄວາມເຊື່ອຂອງພຣະເຢຊູ, ແລະຜູ້ທີ່ນະມັດສະການສັດແລະຮູບຮ່າງຂອງພຣະອົງແລະໄດ້ຮັບເຄື່ອງຫມາຍຂອງພຣະອົງ.<!-- #segment-separator -->ເຖິງ ແມ່ນ ວ່າ ສາດ ສະ ຫນາ ຈັກ ແລະ ລັດ ຈະ ຮ່ວມ ກັນ ອໍາ ນາດ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ທີ່ ຈະ ບັງ ຄັບ "ທັງ ຫມົດ, ທັງ ນ້ອຍ ແລະ ໃຫຍ່, ຮັ່ງ ມີ ແລະ ທຸກ ຍາກ, ເປັນ ອິດ ສະ ລະ ແລະ ຄວາມ ຜູກ ພັນ" (ຄໍາ ປາກົດ 13:16), ເພື່ອ ຮັບ ເອົາ "ເຄື່ອງ ຫມາຍ ຂອງ ສັດ, ແຕ່ ຜູ້ ຄົນ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ຈະ ບໍ່ ໄດ້ ຮັບ ມັນ.<!-- #segment-separator -->ສາດສະດາຂອງ Patmos ໄດ້ເຫັນ "ພວກທີ່ໄດ້ຮັບໄຊຊະນະເຫນືອສັດຮ້າຍ, ແລະເຫນືອຮູບພາບຂອງພຣະອົງ, ແລະເຫນືອເຄື່ອງຫມາຍຂອງພຣະອົງ, ແລະເຫນືອຈໍານວນຊື່ຂອງພຣະອົງ, ຢືນຢູ່ເທິງທະເລຂອງແກ້ວ, ມີ harps ຂອງພຣະເຈົ້າ" ແລະຮ້ອງເພງຂອງໂມເຊແລະລູກແກະ.<!-- #segment-separator -->ພະນິມິດ 15:2, 3. {GC 450.1}