---
chapter:
  number: 28
  title:
    lo: ການพิพากสา
    en: Facing Life’s Record
---

### <Lao Heading>

## {GC 479.1}

ດາ ນີ ເອນ ຜູ້ ເປັນ ສາດສະດາ ດາ ນີ ເອນ ໄດ້ ກ່າວ ວ່າ, "ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ໄດ້ ເຫັນ, ຈົນ ກວ່າ ບັນລັງ ໄດ້ ຖືກ ວາງ ໄວ້, ແລະ ຜູ້ ຫນຶ່ງ ທີ່ ເປັນ ສະ ໄຫມ ໂບຮານ ຂອງ ວັນ ໄດ້ ນັ່ງ:<!-- #segment-separator -->ສີດໍາຂອງພຣະອົງເປັນສີຂາວຄືກັບຫິມະ, ແລະຜົມຂອງຫົວພຣະອົງຄືຂົນບໍລິສຸດ; ບັນລັງຂອງພຣະອົງເປັນແປວໄຟອັນຕລາຍ, ແລະລໍ້ໃນນັ້ນໄຟທີ່ເຜົາໄຫມ້.<!-- #segment-separator -->ມີກະແສໄຟທີ່ອອກມາແລະອອກມາຈາກຕໍ່ຫນ້າພຣະອົງ: ຫຼາຍພັນພັນຄົນໄດ້ປະຕິບັດຕໍ່ພຣະອົງ, ແລະສິບສິບສິບສິບພັນຄົນຢືນຢູ່ຕໍ່ຫນ້າພຣະອົງ: ການຕັດສິນໄດ້ຖືກກໍານົດໄວ້, ແລະມີການເປີດປຶ້ມ." (ດານີເອລ 7:9, 10). {GC 479.1}

## {GC 479.2}

ດັ່ງ ນັ້ນ ຈຶ່ງ ໄດ້ ສະ ເຫນີ ວິ ໄສ ທັດ ຂອງ ສາດ ສະ ດາ ເຖິງ ວັນ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ແລະ ເປັນ ຈິງ ເມື່ອ ບຸກ ຄະ ລິກ ລັກ ສະ ນະ ແລະ ຊີ ວິດ ຂອງ ມະ ນຸດ ຄວນ ຜ່ານ ການ ທົບ ທວນ ຕໍ່ ຫນ້າ ຜູ້ ຕັດ ສິນ ຂອງ ແຜ່ນ ດິນ ໂລກ ທັງ ຫມົດ, ແລະ ຕໍ່ ທຸກ ຄົນ ຄວນ ຖືກ ແປ ວ່າ "ຕາມ ວຽກ ງານ ຂອງ ພຣະ ອົງ."<!-- #segment-separator -->ພຣະພຸດທະອົງບູຮານແມ່ນພຣະເຈົ້າພຣະບິດາ.<!-- #segment-separator -->ທ່ານກ່າວວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ກ່ອນ ທີ່ ພູ ເຂົາ ຈະ ຖືກ ນໍາ ອອກ ມາ, ຫລື ວ່າ ພຣະ ອົງ ໄດ້ ສ້າງ ແຜ່ນ ດິນ ໂລກ ແລະ ໂລກ ຂຶ້ນ ມາ, ແມ່ນ ແຕ່ ຈາກ ການ ເປັນ ນິດ ຕະ ມາ ເປັນ ນິດ ຕະ ຫລອດ ໄປ, ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ເປັນ ພຣະ ເຈົ້າ."<!-- #segment-separator -->ເພງ 90:2.<!-- #segment-separator -->ມັນ ເປັນ ພຣະ ອົງ, ເປັນ ແຫລ່ງ ຂອງ ທຸກ ຄົນ, ແລະ ນ້ໍາພຸ ຂອງ ກົດ ຫມາຍ ທັງ ຫມົດ, ນັ້ນ ຄື ການ ເປັນ ຜູ້ ຄວບ ຄຸມ ໃນ ການ ຕັດ ສິນ.<!-- #segment-separator -->ແລະທູດສະຫວັນບໍລິສຸດໃນຖານະຜູ້ຮັບໃຊ້ແລະພະຍານ, ໃນຈໍານວນ "ສິບພັນເທື່ອສິບພັນ, ແລະຫຼາຍພັນພັນຄົນ", ຈົ່ງເຂົ້າຮ່ວມສານໃຫຍ່ນີ້. {GC 479.2}

## {GC 479.3}

"ແລະ, ຈົ່ງ ເບິ່ງ, ຜູ້ ຫນຶ່ງ ຄື ກັນ ກັບ ພຣະ ບຸດ ຂອງ ມະນຸດ ໄດ້ ມາ ພ້ອມ ກັບ ເມກ ແຫ່ງ ສະຫວັນ, ແລະ ໄດ້ ມາ ເຖິງ ຍຸກ ສະ ໄຫມ ໂບຮານ, ແລະ ພວກ ເຂົາ ໄດ້ ພາ ພຣະອົງ ມາ ໃກ້ ພຣະ ອົງ.<!-- #segment-separator -->ແລະ ມີ ການ ມອບ ອໍານາດ ໃຫ້ ພຣະອົງ, ແລະ ລັດສະຫມີ ພາບ, ແລະ ອານາຈັກ, ເພື່ອ ວ່າ ທຸກ ຄົນ, ຊາດ, ແລະ ພາສາ, ຄວນ ຮັບ ໃຊ້ ພຣະອົງ:<!-- #segment-separator -->ການຄອບຄອງຂອງພຣະອົງເປັນການຄອບຄອງຕະຫຼອດໄປ ຊຶ່ງຈະບໍ່ຫມົດໄປ."<!-- #segment-separator -->ດານຽນ 7:13, 14.<!-- #segment-separator -->ການ ມາ ຂອງ ພຣະຄຣິດ ທີ່ ໄດ້ ບັນຍາຍ ໄວ້ ນີ້ ບໍ່ ໄດ້ ເປັນ ເທື່ອ ທີ ສອງ ຂອງ ພຣະອົງ ທີ່ ຈະ ມາ ເຖິງ ແຜ່ນດິນ ໂລກ.<!-- #segment-separator -->ພຣະອົງ ມາ ເຖິງ ຍຸກ ສະ ໄຫມ ໂບຮານ ໃນ ສະຫວັນ ເພື່ອ ຮັບ ເອົາ ການ ປົກຄອງ ແລະ ລັດສະຫມີ ພາບ ແລະ ອານາຈັກ, ຊຶ່ງ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ພຣະອົງ ໃນ ຕອນ ສິ້ນ ສຸດ ວຽກ ງານ ຂອງ ພຣະອົງ ໃນ ຖານະ ເປັນ ຜູ້ ກາງ.<!-- #segment-separator -->ມັນ ເປັນ ສິ່ງ ທີ່ ຈະ ມາ ເຖິງ ນີ້, ແລະ ບໍ່ ແມ່ນ ການ ພະ ຍາ ຍາມ ຄັ້ງ ທີ ສອງ ຂອງ ພຣະ ອົງ ຕໍ່ ແຜ່ນ ດິນ ໂລກ, ທີ່ ໄດ້ ຖືກ ບອກ ໄວ້ ລ່ວງ ຫນ້າ ໃນ ຄໍາ ທໍານາຍ ທີ່ ຈະ ເກີດ ຂຶ້ນ ໃນ ວັນ ສິ້ນ ສຸດ ຂອງ 2300 ວັນ ໃນ ປີ 1844.<!-- #segment-separator -->ໂດຍ ທູດ ສະຫວັນ, ປະ ໂລຫິດ ຜູ້ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ຂອງ ເຮົາ ໄດ້ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ຄວາມ ສັກສິດ ແລະ ມີ ຢູ່ ໃນ ທີ່ ປະ ທັບ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ທີ່ ຈະ ມີ ສ່ວນ ຮ່ວມ ໃນ ການ ກະທໍາ ສຸດ ທ້າຍ ຂອງ ພຣະ ອົງ ເພື່ອ ມະນຸດ—ເພື່ອ ເຮັດ ວຽກ ແຫ່ງ ການ ຕັດສິນ ຂອງ ຜູ້ ສົນ ໃຈ ແລະ ເພື່ອ ເຮັດ ການ ຊົດ ໃຊ້ ສໍາລັບ ທຸກ ຄົນ ທີ່ ຖືກ ສະ ແດງ ໃຫ້ ເຫັນ ວ່າ ມີ ສິດ ໄດ້ ຮັບ ຜົນ ປະ ໂຫຍດ ຂອງ ມັນ. {GC 479.3}

## {GC 480.1}

ໃນ ການ ຮັບ ໃຊ້ ແບບ ທໍາ ມະ ດາ ມີ ແຕ່ ຜູ້ ທີ່ ມາ ຢູ່ ຕໍ່ຫນ້າ ພຣະ ເຈົ້າ ດ້ວຍ ການ ສາລະພາບ ແລະ ການ ກັບ ໃຈ, ແລະ ບາບ ຂອງ ຜູ້ ທີ່ ຜ່ານ ພຣະ ໂລຫິດ ແຫ່ງ ການ ຖວາຍ ບາບ, ໄດ້ ຖືກ ສົ່ງ ໄປ ຫາ ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ, ໄດ້ ມີ ສ່ວນ ຮ່ວມ ໃນ ການ ຮັບ ໃຊ້ ວັນ ຊົດ ໃຊ້.<!-- #segment-separator -->ສະນັ້ນ ໃນ ວັນ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ຂອງ ການ ຊົດ ໃຊ້ ເທື່ອ ສຸດ ທ້າຍ ແລະ ການ ຕັດສິນ ຂອງ ຜູ້ ສອບ ສວນ, ກໍລະນີ ດຽວ ເທົ່າ ນັ້ນ ທີ່ ຖືກ ພິຈາລະນາ ແມ່ນ ຜູ້ ຄົນ ທີ່ ຖືກ ອ້າງ ວ່າ ເປັນ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ການຕັດສິນຂອງຄົນຊົ່ວແມ່ນວຽກງານທີ່ແຕກຕ່າງແລະແຍກຕ່າງຫາກ, ແລະເກີດຂື້ນໃນເວລາຕໍ່ມາ.<!-- #segment-separator -->"ການ ຕັດສິນ ຕ້ອງ ເລີ່ມ ຕົ້ນ ຢູ່ ທີ່ ບ້ານ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ: ແລະ ຖ້າ ຫາກ ມັນ ເລີ່ມ ຕົ້ນ ເຮົາ ກ່ອນ, ຈະ ເປັນ ແນວ ໃດ ໃນ ພວກ ເຂົາ ທີ່ ເຊື່ອ ຟັງ ພຣະ ກິດ ຕິ ຄຸນ ບໍ່ ໄດ້?"<!-- #segment-separator -->1 ເປໂຕ 4:17. {GC 480.1}

## {GC 480.2}

ຫນັງສື ບັນທຶກ ໃນ ສະຫວັນ, ຊຶ່ງ ຊື່ ແລະ ການ ກະທໍາ ຂອງ ມະນຸດ ໄດ້ ຖືກ ຈົດ ຫມາຍ ໄວ້, ແມ່ນ ເພື່ອ ກໍາ ນົດ ການ ຕັດສິນ ຂອງ ການ ຕັດສິນ.<!-- #segment-separator -->ດາ ນີ ເອນ ກ່າວ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ການຕັດສິນໄດ້ຖືກກໍານົດແລະປຶ້ມໄດ້ຖືກເປີດ."<!-- #segment-separator -->ຜູ້ຊົມ, ບັນຍາຍພາບດຽວກັນ, ທ່ານກ່າວຕື່ມອີກວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ຫນັງສືອີກເຫຼັ້ມຫນຶ່ງໄດ້ຖືກເປີດເປັນຫນັງສືຂອງຊີວິດ: ແລະຄົນຕາຍຖືກຕັດສິນຈາກສິ່ງເຫຼົ່ານັ້ນທີ່ຂຽນໄວ້ໃນປຶ້ມ, ຕາມຜົນງານຂອງເຂົາເຈົ້າ."<!-- #segment-separator -->ພະນິມິດ 20:12. {GC 480.2}

## {GC 480.3}

ຫນັງສືແຫ່ງຊີວິດມີຊື່ຂອງທຸກຄົນທີ່ເຄີຍເຂົ້າຮັບໃຊ້ພະເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ພຣະເຢຊູbade ພວກສາວົກຂອງພຣະອົງ:<!-- #segment-separator -->"ດີໃຈ ເພາະວ່າຊື່ຂອງເຈົ້າຖືກຂຽນໄວ້ໃນສະຫວັນ."<!-- #segment-separator -->ລູກາ 10:20.<!-- #segment-separator -->ໂປໂລເວົ້າເຖິງເພື່ອນຮ່ວມງານທີ່ສັດຊື່ຂອງພະອົງວ່າ "ຊື່ຂອງລາວຢູ່ໃນປຶ້ມຊີວິດ."<!-- #segment-separator -->(ຟີລິບປອຍ 1:12).<!-- #segment-separator -->ດາ ນີ ເອນ, ໂດຍ ທີ່ ຫລຽວ ເບິ່ງ "ເວລາ ທີ່ ມີ ບັນຫາ, ດັ່ງ ທີ່ ບໍ່ ເຄີຍ ມີ ມາ ກ່ອນ," ປະ ກາດ ວ່າ ຜູ້ ຄົນ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ການ ປົດ ປ່ອຍ, "ທຸກໆ ຄົນ ທີ່ ຈະ ຖືກ ພົບ ເຫັນ ວ່າ ຂຽນ ໄວ້ ໃນ ປຶ້ມ."<!-- #segment-separator -->ແລະ ຜູ້ ເປີດ ເຜີຍ ກ່າວ ວ່າ ຄົນ ເຫລົ່ານັ້ນ ຈະ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ເມືອງ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ເທົ່າ ນັ້ນ ຊຶ່ງ ຊື່ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ "ຖືກ ຂຽນ ໄວ້ ໃນ ຫນັງສື ແຫ່ງ ຊີວິດ ຂອງ ລູກ ແກະ."<!-- #segment-separator -->ດານຽນ 12:1; ພະນິມິດ 21:27. {GC 480.3}

## {GC 481.1}

"ຫນັງສືແຫ່ງຄວາມຊົງຈໍາ" ໄດ້ຖືກຂຽນໄວ້ຕໍ່ຫນ້າພຣະເຈົ້າ, ຊຶ່ງມີການບັນທຶກການກະທໍາທີ່ດີຂອງ "ພວກທີ່ຢ້ານພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າ, ແລະທີ່ຄິດເຖິງພຣະນາມຂອງພຣະອົງ."<!-- #segment-separator -->ມາລາກີ 3:16.<!-- #segment-separator -->ຖ້ອຍ ຄໍາ ແຫ່ງ ສັດ ທາ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ການ ກະ ທໍາ ແຫ່ງ ຄວາມ ຮັກ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ໄດ້ ຖືກ ຈົດ ທະ ບຽນ ຢູ່ ໃນ ສະ ຫວັນ.<!-- #segment-separator -->ເນຮີມກ່າວເຖິງເລື່ອງນີ້ເມື່ອລາວເວົ້າວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ຈົ່ງຈື່ຈໍາເຮົາ, ໂອ້ພຣະເຈົ້າຂອງຂ້າພະເຈົ້າ, ... ແລະບໍ່ເຊັດການກະທໍາທີ່ດີຂອງເຮົາທີ່ເຮົາໄດ້ເຮັດເພື່ອເຮືອນຂອງພຣະເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ."<!-- #segment-separator -->ເນຮີມ 13:14.<!-- #segment-separator -->ໃນ ຫນັງສື ແຫ່ງ ຄວາມ ຊົງ ຈໍາ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ວ່າ ການ ກະທໍາ ແຫ່ງ ຄວາມ ຊອບ ທໍາ ທຸກ ຢ່າງ ເປັນ ອະມະຕະ.<!-- #segment-separator -->ຢູ່ ທີ່ ນັ້ນ ການ ລໍ້ ລວງ ທຸກ ຢ່າງ ທີ່ ຖືກ ຕໍ່ ຕ້ານ, ຄວາມ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ທຸກ ຢ່າງ, ທຸກ ຄໍາ ທີ່ ມີ ຄວາມ ສົງສານ ທີ່ ອ່ອນ ໂຍນ, ໄດ້ ຖືກ ບັນ ນາ ທິ ການ ຢ່າງ ຊື່ ສັດ.<!-- #segment-separator -->ແລະ ການ ເສຍ ສະລະ ທຸກ ຢ່າງ, ຄວາມ ທຸກ ທໍ ລະ ມານ ແລະ ຄວາມ ໂສກ ເສົ້າ ທີ່ ໄດ້ ອົດ ທົນ ເພື່ອ ເຫັນ ແກ່ ພຣະ ຄຣິດ, ໄດ້ ຖືກ ບັນ ທຶກ ໄວ້.<!-- #segment-separator -->ທ່ານກ່າວວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ເຈົ້າບອກການຍ່າງຂອງຂ້ອຍວ່າ: ຈົ່ງເອົານໍ້າຕາຂອງຂ້ອຍໃສ່ຖົງຂອງເຈົ້າວ່າ: ເຂົາບໍ່ຢູ່ໃນປຶ້ມຂອງເຈົ້າບໍ?"<!-- #segment-separator -->ເພງ56:8. {GC 481.1}

## {GC 481.2}

ມີບັນທຶກຄວາມບາບຂອງມະນຸດເຊັ່ນກັນ.<!-- #segment-separator -->"ເພາະວ່າພຣະເຈົ້າຈະນໍາເອົາທຸກວຽກງານມາພິພາກສາ ດ້ວຍຄວາມລັບທຸກຢ່າງ ບໍ່ວ່າຈະເປັນການດີ ຫຼືວ່າມັນຈະເປັນຄວາມຊົ່ວ." "ທຸກ ຄໍາ ທີ່ ບໍ່ ມີ ປະ ສິດ ທິ ພາບ ທີ່ ມະນຸດ ຈະ ເວົ້າ, ພວກ ເຂົາ ຈະ ໃຫ້ ຄວາມ ສໍາ ຄັນ ໃນ ວັນ ພິພາກສາ."<!-- #segment-separator -->ທ່ານ Saviour ກ່າວວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ໂດຍຄໍາເວົ້າຂອງເຈົ້າ ເຈົ້າຈະເປັນຄົນມີເຫດຜົນ ແລະໂດຍຄໍາເວົ້າຂອງເຈົ້າ ເຈົ້າຈະຖືກຕໍາຫນິ."<!-- #segment-separator -->ຜູ້ປະກາດ 12:14; ມັດທາຍ 12:36, 37.<!-- #segment-separator -->ຈຸດປະສົງລັບແລະແຮງຈູງໃຈປາກົດໃນບັນຊີລາຍຊື່ທີ່ບໍ່ໄດ້ເຮັດ; ສໍາລັບພະເຈົ້າ "ຈະນໍາເອົາສິ່ງທີ່ເຊື່ອງໄວ້ຂອງຄວາມມືດ, ແລະຈະເຮັດໃຫ້ຄໍາແນະນໍາຂອງຫົວໃຈປາກົດອອກ."<!-- #segment-separator -->1 ໂກລິນໂທ 4:5.<!-- #segment-separator -->"ຈົ່ງເບິ່ງ, ມັນຖືກຂຽນໄວ້ຕໍ່ຫນ້າເຮົາ, ... ຄວາມ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ຂອງ ພວກ ເຈົ້າ, ແລະ ຄວາມ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ຂອງ ບັນ ດາ ພໍ່ ຂອງ ພວກ ເຈົ້າ ນໍາ ກັນ, ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ໄດ້ ກ່າວ."<!-- #segment-separator -->ເອຊາອີ 65:6, 7. {GC 481.2}

## {GC 482.1}

ວຽກ ງານ ຂອງ ມະນຸດ ທຸກ ຄົນ ໄດ້ ຜ່ານ ໄປ ໃນ ການ ທົບ ທວນ ຕໍ່ ພຣະ ເຈົ້າ ແລະ ຖືກ ຈົດ ທະ ບຽນ ເພື່ອ ຄວາມ ຊື່ ສັດ ຫລື ຄວາມ ບໍ່ ສັດ ຊື່.<!-- #segment-separator -->ກົງ ກັນ ຂ້າມ ຊື່ ແຕ່ ລະ ຊື່ ໃນ ພຣະ ຄໍາ ຂອງ ສະ ຫວັນ ໄດ້ ຖືກ ເຂົ້າ ໄປ ດ້ວຍ ຄວາມ ແນ່ນອນ ທີ່ ຫນ້າ ຢ້ານ ກົວ ທຸກ ຄໍາ ທີ່ ຜິດ, ທຸກ ຄໍາ ທີ່ ເຫັນ ແກ່ ຕົວ, ຫນ້າ ທີ່ ທຸກ ຢ່າງ ທີ່ ບໍ່ ສໍາ ເລັດ, ແລະ ບາບ ລັບ ທຸກ ຢ່າງ, ພ້ອມ ດ້ວຍ ທຸກ ຄໍາ ສັບ ທີ່ ແຕກ ຕ່າງ ກັນ.<!-- #segment-separator -->ຄໍາ ເຕືອນ ທີ່ ໄດ້ ສົ່ງ ມາ ຈາກ ສະຫວັນ ຫລື ການ ບໍ່ ເອົາ ໃຈ ໃສ່, ຊ່ວງ ເວລາ ທີ່ ເສຍ ໄປ, ໂອກາດ ທີ່ ບໍ່ ມີ ການ ປັບປຸງ, ອິດ ທິພົນ ທີ່ ໃຊ້ ເພື່ອ ຄວາມ ດີ ຫລື ເພື່ອ ຄວາມ ຊົ່ວ ຮ້າຍ, ພ້ອມ ດ້ວຍ ຜົນ ທີ່ ໄດ້ ມາ ໄກ, ທຸກ ສິ່ງ ທຸກ ຢ່າງ ໄດ້ ຖືກ ບັນທຶກ ໄວ້. {GC 482.1}

## {GC 482.2}

ກົດ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ເປັນ ມາດ ຕະ ຖານ ທີ່ ຕົວ ລະ ຄອນ ແລະ ຊີ ວິດ ຂອງ ມະ ນຸດ ຈະ ຖືກ ທົດ ສອບ ໃນ ການ ຕັດ ສິນ.<!-- #segment-separator -->ກ່າວ ວ່າ ຄົນ ທີ່ ມີ ສະຕິ ປັນຍາ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ຈົ່ງ ຢ້ານ ພຣະ ເຈົ້າ, ແລະ ຮັກ ສາ ພຣະ ບັນ ຍັດ ຂອງ ພຣະ ອົງ: ເພາະ ນີ້ ຄື ຫນ້າ ທີ່ ທັງ ຫມົດ ຂອງ ມະ ນຸດ.<!-- #segment-separator -->ເພາະວ່າພຣະເຈົ້າຈະນໍາເອົາທຸກວຽກງານມາພິພາກສາ."<!-- #segment-separator -->ຜູ້ປະກາດ 12:13, 14.<!-- #segment-separator -->ອັກຄະສາວົກຢາໂກໂບເຕືອນພີ່ນ້ອງຂອງພະອົງວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ດັ່ງ ນັ້ນ ທ່ານ ຈົ່ງ ເວົ້າ, ແລະ ເຮັດ ເຊັ່ນ ດຽວ ກັນ ກັບ ພວກ ເຂົາ ທີ່ ຈະ ຖືກ ຕັດ ສິນ ໂດຍ ກົດ ຫມາຍ ແຫ່ງ ເສລີພາບ."<!-- #segment-separator -->ຢາໂກໂບ 2:12. {GC 482.2}

## {GC 482.3}

ຜູ້ທີ່ຢູ່ໃນການຕັດສິນ "ສົມຄວນ" ຈະມີສ່ວນໃນການຟື້ນຄືນຊີວິດຂອງຄົນທ່ຽງທໍາ.<!-- #segment-separator -->ພຣະເຢຊູຊົງກ່າວວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ພວກເຂົາຊຶ່ງສົມຄວນທີ່ຈະໄດ້ຮັບໂລກນັ້ນ, ແລະການຟື້ນຄືນມາຈາກຄວາມຕາຍ, ... ເທົ່າທຽມກັບເທວະດາ; ແລະເປັນລູກຂອງພຣະເຈົ້າ, ເປັນລູກຂອງການຟື້ນຄືນຊີວິດ."<!-- #segment-separator -->ລູກາ 20:35, 36.<!-- #segment-separator -->ແລະ ອີກ ເທື່ອ ຫນຶ່ງ ພຣະ ອົງ ປະ ກາດ ວ່າ "ຄົນ ທີ່ ໄດ້ ເຮັດ ດີ ແລ້ວ" ຈະ ອອກ ມາ "ສູ່ ການ ຟື້ນ ຄືນ ຊີ ວິດ."<!-- #segment-separator -->ໂຢຮັນ 5:29.<!-- #segment-separator -->ຄົນ ຕາຍ ທີ່ ຊອບ ທໍາ ຈະ ບໍ່ ຖືກ ຍົກ ຂຶ້ນ ຈົນ ກວ່າ ຫລັງ ຈາກ ການ ຕັດ ສິນ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ຖືກ ບັນ ທຶກ ໄວ້ ວ່າ ສົມ ຄວນ ກັບ "ການ ຟື້ນ ຄືນ ຊີ ວິດ."<!-- #segment-separator -->ດັ່ງ ນັ້ນ ພວກ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈະ ບໍ່ ໄດ້ ຢູ່ ນໍາ ເປັນ ສ່ວນ ຕົວ ຢູ່ ສານ ເມື່ອ ມີ ການ ກວດ ສອບ ບັນ ທຶກ ຂອງ ພວກ ເຂົາ ເຈົ້າ ແລະ ຄະ ນະ ຂອງ ພວກ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຕັດ ສິນ ໃຈ. {GC 482.3}

## {GC 482.4}

ພຣະເຢຊູຈະປາກົດຕົວເປັນຜູ້ສະຫນັບສະຫນູນຂອງພວກເຂົາ, ເພື່ອອ້ອນວອນໃນນາມຂອງພວກເຂົາຕໍ່ຫນ້າພຣະເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->"ຖ້າຜູ້ໃດເຮັດບາບ ເຮົາກໍມີຜູ້ສະຫນັບສະຫນູນພຣະບິດາ, ພຣະເຢຊູຄຣິດຜູ້ຊອບທໍາ."<!-- #segment-separator -->1 ໂຢຮັນ 2:1.<!-- #segment-separator -->"ເພາະ ພຣະ ຄຣິດ ບໍ່ ໄດ້ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ສະ ຖານ ທີ່ ສັກ ສິດ ທີ່ ຖືກ ສ້າງ ຂຶ້ນ ດ້ວຍ ພຣະ ຫັດ, ຊຶ່ງ ເປັນ ຮູບ ຂອງ ຄົນ ຈິງ; ແຕ່ ໃນ ສະຫວັນ ນັ້ນ ເອງ, ບັດ ນີ້ ເພື່ອ ມາ ປະກົດ ຕົວ ຢູ່ ໃນ ທີ່ ປະ ທັບ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ເພື່ອ ເຮົາ." "ດັ່ງນັ້ນ ພຣະອົງຈຶ່ງສາມາດຊ່ວຍເຂົາໃຫ້ພົ້ນທີ່ສຸດທີ່ມາຫາພຣະເຈົ້າໂດຍພຣະອົງ, ໂດຍທີ່ພຣະອົງຊົງເຫັນພຣະອົງມີຊີວິດທີ່ຈະເຂົ້າແຊກແຊງໃຫ້ເຂົາເຈົ້າ."<!-- #segment-separator -->ເຫບເລີ 9:24; 7:25. {GC 482.4}

## {GC 483.1}

ເມື່ອ ມີ ການ ເປີດ ປຶ້ມ ບັນ ທຶກ ໄວ້ ໃນ ການ ຕັດ ສິນ, ຊີ ວິດ ຂອງ ທຸກ ຄົນ ທີ່ ເຊື່ອ ໃນ ພຣະ ເຢ ຊູ ຈະ ມາ ທົບ ທວນ ຕໍ່ ພຣະ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ໂດຍ ເລີ່ມ ຈາກ ຜູ້ ທີ່ ໄດ້ ອາ ໄສ ຢູ່ ເທິງ ໂລກ ເປັນ ເທື່ອ ທໍາ ອິດ, Advocate ຂອງ ເຮົາ ໄດ້ ສະ ເຫນີ ກໍລະນີ ຂອງ ແຕ່ ລະ ລຸ້ນ ຕໍ່ ໄປ, ແລະ ປິດ ຊີວິດ.<!-- #segment-separator -->ທຸກຊື່ຖືກກ່າວເຖິງ, ທຸກກໍລະນີໄດ້ຖືກກວດສອບຢ່າງໃກ້ຊິດ.<!-- #segment-separator -->ຊື່ຖືກຍອມຮັບ, ຊື່ຖືກປະຕິເສດ.<!-- #segment-separator -->ເມື່ອ ມີ ບາບ ທີ່ ຍັງ ເຫລືອ ຢູ່ ໃນ ປຶ້ມ ບັນທຶກ, ທີ່ ບໍ່ ໄດ້ ກັບ ໃຈ ແລະ ບໍ່ ໄດ້ ຮັບ ການ ໃຫ້ ອະ ໄພ, ຊື່ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈະ ຖືກ ປາບ ອອກ ຈາກ ຫນັງສື ແຫ່ງ ຊີວິດ, ແລະ ບັນທຶກ ການ ກະທໍາ ທີ່ ດີ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈະ ຖືກ ລົບ ອອກ ຈາກ ຫນັງສື ແຫ່ງ ຄວາມ ຊົງ ຈໍາ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ພຣະຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ໄດ້ ປະກາດ ຕໍ່ ໂມ ເຊ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ຜູ້ໃດທີ່ໄດ້ເຮັດບາບຕໍ່ເຮົາ ເຮົາຈະຊົງໂຜດຈາກປຶ້ມຂອງເຮົາ."<!-- #segment-separator -->ອົບພະຍົບ 32:33.<!-- #segment-separator -->ແລະຜູ້ພະຍາກອນເອເຊັຽກ່າວວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ເມື່ອ ຄົນ ຊອບ ທໍາ ຫັນ ຫນີ ໄປ ຈາກ ຄວາມ ຊອບ ທໍາ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ແລະ ເຮັດ ຄວາມ ຊົ່ວ ຮ້າຍ, ... ຄວາມ ຊອບ ທໍາ ທັງ ຫມົດ ຂອງ ພຣະ ອົງ ທີ່ ເພິ່ນ ໄດ້ ເຮັດ ນັ້ນ ຈະ ບໍ່ ຖືກ ກ່າວ ເຖິງ."<!-- #segment-separator -->ເອເຊັຍ 18:24. {GC 483.1}

## {GC 483.2}

ທຸກ ຄົນ ທີ່ ໄດ້ ກັບ ໃຈ ຈາກ ບາບ ຢ່າງ ແທ້ ຈິງ, ແລະ ດ້ວຍ ສັດທາ ໄດ້ ອ້າງ ເລືອດ ຂອງ ພຣະ ຄຣິດ ວ່າ ເປັນ ການ ເສຍ ສະລະ ໃນ ການ ຊົດ ໃຊ້ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ໄດ້ ຮັບ ການ ໃຫ້ ອະ ໄພ ທີ່ ໄດ້ ເຂົ້າ ມາ ຂັດ ກັບ ຊື່ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ໃນ ພຣະຄໍາ ພີ ສະຫວັນ; ເມື່ອ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ກາຍ ເປັນ ພາກສ່ວນ ຂອງ ຄວາມ ຊອບ ທໍາ ຂອງ ພຣະ ຄຣິດ, ແລະ ບຸກຄະ ລິກລັກ ສະນະ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ຖືກ ພົບ ວ່າ ສອດຄ່ອງ ກັບ ກົດ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ, ບາບ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈະ ຖືກ ປາບ ປາມ, ແລະ ເຂົາ ເຈົ້າ ເອງ ຈະ ຖືກ ບັນທຶກ ໄວ້ ວ່າ ມີຄ່າ ຄວນ ກັບ ຊີວິດ ນິລັນດອນ.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ປະກາດ, ໂດຍ ສາດສະດາ ເອຊາ ຢາ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ, ແມ່ນ ແຕ່ ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ, ພຣະ ອົງ ເປັນ ຜູ້ ທີ່ ປະ ຕິ ຮູບ ການ ລ່ວງ ລະ ເມີດ ຂອງ ພຣະ ອົງ ເພື່ອ ເຫັນ ແກ່ ຕົວ ຂອງ ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ເອງ, ແລະ ຈະ ບໍ່ ຈື່ ຈໍາ ຄວາມ ບາບ ຂອງ ພວກ ເຈົ້າ."<!-- #segment-separator -->ເອຊາອີ 43:25.<!-- #segment-separator -->ພຣະເຢຊູຊົງກ່າວວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ຜູ້ ທີ່ ເອົາ ຊະ ນະ, ອັນ ດຽວ ກັນ ນັ້ນ ຈະ ນຸ່ງ ຫົ່ມ ໃນ ຜ້າ ສີ ຂາວ; ແລະ ເຮົາ ຈະ ບໍ່ ເປົ່າ ຊື່ ຂອງ ພຣະ ອົງ ອອກ ມາ ຈາກ ພຣະ ຄໍາ ພີ ແຫ່ງ ຊີ ວິດ, ແຕ່ ເຮົາ ຈະ ສາ ລະ ພາບ ຊື່ ຂອງ ພຣະ ອົງ ຕໍ່ ຫນ້າ ພຣະ ບິ ດາ ຂອງ ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ, ແລະ ຕໍ່ ຫນ້າ ທູດ ຂອງ ພຣະ ອົງ." "ຜູ້ ໃດ ກໍ ຕາມ ທີ່ ຈະ ສາລະພາບ ເຮົາ ກ່ອນ ມະນຸດ, ເຮົາ ຈະ ສາລະພາບ ຕໍ່ ພຣະບິດາ ຂອງ ເຮົາ ຄື ກັນ ຊຶ່ງ ຢູ່ ໃນ ສະຫວັນ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ຜູ້ ໃດ ກໍ ຕາມ ທີ່ ຈະ ປະຕິ ເສດ ເຮົາ ກ່ອນ ມະນຸດ ເຮົາ ຈະ ປະຕິ ເສດ ຕໍ່ ພຣະບິດາ ຂອງ ເຮົາ ຊຶ່ງ ຢູ່ ໃນ ສະຫວັນ."<!-- #segment-separator -->ພະນິມິດ 3:5; ມັດທາຍ 10:32, 33. {GC 483.2}

## {GC 483.3}

ຄວາມ ສົນ ໃຈ ທີ່ ສຸດ ທີ່ ສະ ແດງ ອອກ ໃນ ບັນ ດາ ຜູ້ ຊາຍ ໃນ ການ ຕັດ ສິນ ຂອງ ສານ ທາງ ໂລກ ແຕ່ ເປັນ ຕົວ ແທນ ໃຫ້ ແກ່ ຄວາມ ສົນ ໃຈ ທີ່ ເກີດ ຂຶ້ນ ຢູ່ ໃນ ສານ ທາງ ສະ ຫວັນ ເມື່ອ ຊື່ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ພຣະ ຄໍາ ພີ ແຫ່ງ ຊີ ວິດ ຂຶ້ນ ມາ ເພື່ອ ທົບ ທວນ ຕໍ່ ຫນ້າ ຜູ້ ຕັດ ສິນ ຂອງ ແຜ່ນ ດິນ ໂລກ ທັງ ຫມົດ.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ຜູ້ ສະ ມັດ ສະ ຫວັນ ໄດ້ ສະ ເຫນີ ຄໍາ ອ້ອນວອນ ວ່າ ທຸກ ຄົນ ທີ່ ໄດ້ ເອົາ ຊະ ນະ ຜ່ານ ຄວາມ ເຊື່ອ ໃນ ພຣະ ເລືອດ ຂອງ ພຣະ ອົງ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ການ ອະ ໄພ ຍະ ໂທດ ຈາກ ການ ລ່ວງ ລະ ເມີດ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ເພື່ອ ໃຫ້ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຮັບ ການ ຟື້ນ ຟູ ຄືນ ມາ ສູ່ ບ້ານ ເອ ເດນ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ແລະ ໄດ້ ຮັບ ມົງກຸດ ເປັນ ຜູ້ ສືບ ທອດ ຮ່ວມ ກັນ ກັບ ພຣະ ອົງ ໃຫ້ "ເປັນ ຜູ້ ຄອບ ຄອງ ຄັ້ງ ທໍາ ອິດ."<!-- #segment-separator -->ມີກາ 4:8.<!-- #segment-separator -->ຊາຕານ ໃນ ຄວາມ ພະ ຍາ ຍາມ ຂອງ ລາວ ທີ່ ຈະ ຫລອກ ລວງ ແລະ ລໍ້ ລວງ ການ ແຂ່ງ ຂັນ ຂອງ ເຮົາ ໄດ້ ຄິດ ທີ່ ຈະ ເຮັດ ໃຫ້ ແຜນ ແຫ່ງ ສະ ຫວັນ ໃນ ການ ສ້າງ ຂອງ ມະ ນຸດ; ແຕ່ ບັດ ນີ້ ພຣະ ຄຣິດ ຂໍ ໃຫ້ ວາງ ແຜນ ນີ້ ມີ ຜົນ ປະ ຕິ ບັດ ຄື ກັບ ວ່າ ມະນຸດ ບໍ່ ເຄີຍ ລົ້ມ ເຫລວ ຈັກ ເທື່ອ.<!-- #segment-separator -->ພຣະອົງ ຂໍ ໃຫ້ ຜູ້ ຄົນ ຂອງ ພຣະອົງ ບໍ່ ພຽງ ແຕ່ ໃຫ້ ອະ ໄພ ແລະ ໃຫ້ ຂໍ້ ແກ້ ຕົວ ເທົ່າ ນັ້ນ, ເຕັມ ໄປ ດ້ວຍ ແລະ ສົມບູນ ເທົ່າ ນັ້ນ, ແຕ່ ມີ ສ່ວນ ຮ່ວມ ໃນ ລັດສະຫມີ ພາບ ຂອງ ພຣະອົງ ແລະ ບ່ອນ ນັ່ງ ຢູ່ ເທິງ ບັນລັງ ຂອງ ພຣະອົງ. {GC 483.3}

## {GC 484.1}

ໃນ ຂະນະ ທີ່ ພະ ເຍຊູ ກໍາລັງ ອ້ອນວອນ ຕໍ່ ຫົວ ຂໍ້ ຂອງ ພຣະ ຄຸນ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ຊາຕານ ໄດ້ ກ່າວ ຫາ ເຂົາ ເຈົ້າ ຢູ່ ຕໍ່ຫນ້າ ພຣະ ເຈົ້າ ວ່າ ເປັນ ຜູ້ ລ່ວງ ລະ ເມີດ.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ ຫລອກ ລວງ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ໄດ້ ພະ ຍາ ຍາມ ນໍາ ພາ ເຂົາ ເຈົ້າ ເຂົ້າ ສູ່ ຄວາມ ສົງ ໄສ, ເພື່ອ ເຮັດ ໃຫ້ ເຂົາ ເຈົ້າ ສູນ ເສຍ ຄວາມ ຫມັ້ນ ໃຈ ໃນ ພຣະ ເຈົ້າ, ເພື່ອ ແຍກ ຕົວ ເອງ ອອກ ຈາກ ຄວາມ ຮັກ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ແລະ ລະ ເມີດ ກົດ ຂອງ ພຣະ ອົງ.<!-- #segment-separator -->ບັດ ນີ້ ພຣະ ອົງ ຊີ້ ເຖິງ ບັນ ທຶກ ກ່ຽວ ກັບ ຊີ ວິດ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ເຖິງ ຄວາມ ບົກ ພ່ອງ ຂອງ ບຸກ ຄະ ລິກ ລັກ ສະ ນະ, ຄວາມ ບໍ່ ເຫມືອນ ພຣະ ຄຣິດ, ຊຶ່ງ ໄດ້ ເຮັດ ໃຫ້ ພຣະ ຜູ້ ໄຖ່ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ກຽດ ສັກ ສີ, ຕໍ່ ບາບ ທັງ ຫມົດ ທີ່ ພຣະ ອົງ ໄດ້ ລໍ້ ລວງ ເຂົາ ເຈົ້າ ໃຫ້ ເຮັດ, ແລະ ເພາະ ສິ່ງ ເຫລົ່າ ນີ້ ເພິ່ນ ຈຶ່ງ ອ້າງ ວ່າ ເຂົາ ເຈົ້າ ເປັນ ຜູ້ ປະ ຕິ ບັດ ຂອງ ພຣະ ອົງ. {GC 484.1}

## {GC 484.2}

ພຣະ ເຢຊູ ບໍ່ ໄດ້ ໃຫ້ ຂໍ້ ແກ້ ຕົວ ແກ່ ຄວາມ ບາບ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ແຕ່ ສະ ແດງ ຄວາມ ຜິດ ແລະ ສັດ ທາ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ແລະ, ໂດຍ ອ້າງ ເອົາ ການ ໃຫ້ ອະ ໄພ ແກ່ ເຂົາ ເຈົ້າ, ພຣະ ອົງ ໄດ້ ຍົກ ມື ທີ່ ໄດ້ ຮັບ ບາດ ເຈັບ ຂອງ ພຣະ ອົງ ຂຶ້ນ ຕໍ່ ພຣະ ບິດາ ແລະ ທູດ ສະ ຫວັນ ທີ່ ສັກ ສິດ, ໂດຍ ກ່າວ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->ຂ້ອຍຮູ້ຈັກເຂົາຕາມຊື່.<!-- #segment-separator -->ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ໄດ້ ເຮັດ ໃຫ້ ເຂົາ ເຈົ້າ ຝັງ ສົບ ຢູ່ ໃນ ກໍາ ມື ຂອງ ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->"ການ ເສຍ ສະ ລະ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ເປັນ ວິນ ຍານ ທີ່ ແຕກ ສະ ຫລາຍ: ເປັນ ໃຈ ທີ່ ເຈັບ ປວດ ແລະ ເສຍ ໃຈ, ໂອ້ ພຣະ ເຈົ້າ, ພຣະ ເຈົ້າ, ພຣະ ອົງ ບໍ່ ໄດ້ ຫມິ່ນ ປະ ຫມາດ."<!-- #segment-separator -->ຄໍາເພງ 51:17.<!-- #segment-separator -->ແລະ ຕໍ່ ຜູ້ ກ່າວ ຫາ ຜູ້ ຄົນ ຂອງ ພຣະ ອົງ ທີ່ ພຣະ ອົງ ປະ ກາດ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າຊົງຕິຕຽນພຣະອົງ, ໂອຊາຕ; ແມ່ນ ແຕ່ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ທີ່ ໄດ້ ເລືອກ ເຢ ຣູ ຊາ ເລັມ ກໍ ຕິຕຽນ ເຈົ້າ ວ່າ: ນີ້ ບໍ່ ແມ່ນ ຍີ່ ຫໍ້ ທີ່ ຖືກ ດຶງ ອອກ ຈາກ ໄຟ ບໍ?"<!-- #segment-separator -->ຄາສີ 3:2.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ຄຣິດ ຈະ ປິດ ບັງ ຄົນ ທີ່ ຊື່ ສັດ ຂອງ ພຣະ ອົງ ດ້ວຍ ຄວາມ ຊອບ ທໍາ ຂອງ ພຣະ ອົງ ເອງ, ເພື່ອ ວ່າ ພຣະ ອົງ ຈະ ສະ ເຫນີ ເຂົາ ເຈົ້າ ຕໍ່ ພຣະ ບິ ດາ ຂອງ ພຣະ ອົງ "ເປັນ ສາດ ສະ ຫນາ ຈັກ ທີ່ ຮຸ່ງ ເຫລື້ອມ, ບໍ່ ມີ ຈຸດ, ຫລື ຫ່ຽວ ແຫ້ງ, ຫລື ສິ່ງ ດັ່ງ ກ່າວ."<!-- #segment-separator -->ເອເຟໂຊ 5:27.<!-- #segment-separator -->ຊື່ຂອງພວກເຂົາຢືນລົງທະບຽນໃນປຶ້ມຊີວິດ, ແລະກ່ຽວກັບເຂົາເຈົ້າໄດ້ຂຽນໄວ້ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ພວກ ເຂົາ ຈະ ຍ່າງ ໄປ ກັບ ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ໃນ ສີ ຂາວ: ເພາະ ພວກ ເຂົາ ມີ ຄຸນ ຄ່າ."<!-- #segment-separator -->ຄໍາປາກົດ 3:4. {GC 484.2}

## {GC 485.1}

ດັ່ງ ນັ້ນ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ຄວາມ ສໍາ ເລັດ ຢ່າງ ຄົບ ຖ້ວນ ຕາມ ຄໍາ ສັນ ຍາ ໃຫມ່ ຂອງ ສັນ ຍາ ດັ່ງ ນີ້:<!-- #segment-separator -->"ເຮົາ ຈະ ໃຫ້ ອະ ໄພ ຄວາມ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ແລະ ເຮົາ ຈະ ຈື່ ຈໍາ ບາບ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ບໍ່ ໄດ້ ອີກ ຕໍ່ ໄປ." "ໃນ ສະໄຫມ ນັ້ນ, ແລະ ໃນ ເວລາ ນັ້ນ, ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ໄດ້ ກ່າວ ວ່າ, ຄວາມ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ຂອງ ອິດ ສະ ຣາ ເອນ ຈະ ຖືກ ສະ ແຫວງ ຫາ, ແລະ ຈະ ບໍ່ ມີ ເລີຍ; ແລະບາບຂອງຢູດາ ແລະມັນຈະບໍ່ຖືກພົບເຫັນ."<!-- #segment-separator -->ເຢເຣມີ 31:34; 50:20.<!-- #segment-separator -->"ໃນ ມື້ນັ້ນ ສາ ຂາ ຂອງ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ຈະ ສວຍ ງາມ ແລະ ຮຸ່ງ ເຮືອງ, ແລະ ຫມາກ ຜົນ ຂອງ ແຜ່ນ ດິນ ໂລກ ຈະ ດີ ເລີດ ແລະ ຫນ້າ ປະ ເສີດ ສໍາ ລັບ ພວກ ເຂົາ ທີ່ ພົ້ນ ຈາກ ອິດ ສະ ຣາ ເອນ.<!-- #segment-separator -->ແລະ ມັນ ຈະ ບັງ ເກີດ ຂຶ້ນ ຄື ຜູ້ ທີ່ ຍັງ ເຫລືອ ຢູ່ ໃນ ຊີ ໂອນ, ແລະ ຜູ້ ທີ່ ຍັງ ຄົງ ຢູ່ ໃນ ເຢ ຣູ ຊາ ເລັມ, ຈະ ຖືກ ເອີ້ນ ວ່າ ສັກ ສິດ, ແມ່ນ ແຕ່ ທຸກ ຄົນ ທີ່ ຖືກ ຂຽນ ໄວ້ ໃນ ບັນ ດາ ຄົນ ທີ່ ມີ ຊີ ວິດ ຢູ່ ໃນ ເຢ ຣູ ຊາ ເລັມ."<!-- #segment-separator -->ເອຊາອີ 4:2, 3. {GC 485.1}

## {GC 485.2}

ວຽກ ງານ ຂອງ ການ ຕັດ ສິນ ຂອງ ຜູ້ ສົນ ໃຈ ແລະ ການ ລົບ ກວນ ຄວາມ ບາບ ແມ່ນ ຕ້ອງ ສໍາ ເລັດ ກ່ອນ ການ ເກີດ ຂຶ້ນ ຄັ້ງ ທີ ສອງ ຂອງ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ເນື່ອງຈາກວ່າຄົນຕາຍຕ້ອງຖືກຕັດສິນຈາກສິ່ງທີ່ຂຽນໄວ້ໃນປຶ້ມຈຶ່ງເປັນໄປບໍ່ໄດ້ທີ່ບາບຂອງມະນຸດຄວນຖືກຕັດອອກຈົນກວ່າຈະມີການຕັດສິນຄະດີຂອງເຂົາເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ອັກຄະ ສາວົກ ເປ ໂຕ ກ່າວ ຢ່າງ ຈະ ແຈ້ງ ວ່າ ບາບ ຂອງ ຜູ້ ເຊື່ອ ຈະ ຖືກ ປິດ ບັງ ໄວ້ "ເມື່ອ ເວລາ ແຫ່ງ ຄວາມ ສົດ ຊື່ນ ຈະ ມາ ຈາກ ທີ່ ປະ ທັບ ຂອງ ພຣະຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ; ແລະພຣະອົງຈະສົ່ງພຣະເຢຊູຄຣິດ."<!-- #segment-separator -->(ກິດຈະການ 26:5).<!-- #segment-separator -->ເມື່ອ ການ ຕັດສິນ ຂອງ ຜູ້ ສົນ ໃຈ ສິ້ນ ສຸດ ລົງ, ພຣະ ຄຣິດ ຈະ ມາ, ແລະ ລາງວັນ ຂອງ ພຣະອົງ ຈະ ຢູ່ ກັບ ພຣະອົງ ທີ່ ຈະ ມອບ ໃຫ້ ແກ່ ມະນຸດ ທຸກ ຄົນ ດັ່ງ ທີ່ ວຽກ ງານ ຂອງ ພຣະ ອົງ ຈະ ເປັນ. {GC 485.2}

## {GC 485.3}

ໃນ ການ ຮັບ ໃຊ້ ທໍາ ມະ ດາ, ປະ ໂລຫິດ ສູງ, ໂດຍ ທີ່ ໄດ້ ເຮັດ ການ ຊົດ ໃຊ້ ສໍາລັບ ອິດ ສະ ຣາ ເອນ, ໄດ້ ອອກ ມາ ແລະ ອວຍ ພອນ ໃຫ້ ແກ່ ປະຊາ ຊົນ.<!-- #segment-separator -->ສະນັ້ນ ພຣະຄຣິດ, ໃນ ຕອນ ສິ້ນ ສຸດ ວຽກ ງານ ຂອງ ພຣະອົງ ໃນ ຖານະ ຜູ້ ກາງ, ຈະ ປະກົດ ຂຶ້ນ, "ໂດຍ ບໍ່ ມີ ຄວາມ ບາບ ຕໍ່ ຄວາມ ລອດ" (ເຫບ ເລີ 9:28), ເພື່ອ ອວຍ ພອນ ໃຫ້ ແກ່ ຜູ້ ຄົນ ທີ່ ລໍຖ້າ ຂອງ ພຣະອົງ ດ້ວຍ ຊີວິດ ນິລັນດອນ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ຖາ ນະ ປະ ໂລ ຫິດ, ໃນ ການ ກໍາ ຈັດ ຄວາມ ບາບ ອອກ ຈາກ ບ່ອນ ສັກ ສິດ, ໄດ້ ສາ ລະ ພາບ ມັນ ໄວ້ ເທິງ ຫົວ ຂອງ ຜູ້ ໄດ້ ຮັບ ການ ສັກ ຢາ, ສະ ນັ້ນ ພຣະ ຄຣິດ ຈະ ວາງ ບາບ ທັງ ຫມົດ ນີ້ ໄວ້ ເທິງ ຊາ ຕານ, ຜູ້ ກໍ່ ຕັ້ງ ແລະ ຜູ້ ກໍ່ ໃຫ້ ເກີດ ຄວາມ ບາບ.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ທີ່ມີພຣະຊົນ, ທີ່ມີບາບຂອງອິດສະຣາເອນ, ໄດ້ຖືກສົ່ງອອກໄປ "ໄປຍັງແຜ່ນດິນທີ່ບໍ່ໄດ້ຢູ່ອາໄສ" (ພວກເລວີ 16:22); ສະ ນັ້ນ ຊາຕານ, ໂດຍ ທີ່ ມີ ຄວາມ ຮູ້ສຶກ ຜິດ ບາບ ທັງ ຫມົດ ຊຶ່ງ ມັນ ໄດ້ ເຮັດ ໃຫ້ ຜູ້ຄົນ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ກະທໍາ, ຈະ ຖືກ ກັກ ຂັງ ຢູ່ ໃນ ແຜ່ນດິນ ໂລກ ເປັນ ເວລາ ຫນຶ່ງ ພັນ ປີ, ຊຶ່ງ ໃນ ເວລາ ນັ້ນ ຈະ ຫມົດ ໄປ, ໂດຍ ທີ່ ບໍ່ ມີ ຄົນ ອາ ໄສ ຢູ່, ແລະ ໃນ ທີ່ ສຸດ ລາວ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ໂທດ ຢ່າງ ເຕັມທີ່ ຂອງ ບາບ ໃນ ໄຟ ທີ່ ຈະ ທໍາລາຍ ຄົນ ຊົ່ວ ທັງ ຫມົດ.<!-- #segment-separator -->ດັ່ງ ນັ້ນ ແຜນ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ຂອງ ການ ໄຖ່ ຈະ ບັນລຸ ຄວາມ ສໍາ ເລັດ ຂອງ ມັນ ໃນ ການ ລຶບລ້າງ ຄວາມ ບາບ ສຸດ ທ້າຍ ແລະ ການ ປົດ ປ່ອຍ ຂອງ ທຸກ ຄົນ ທີ່ ເຕັມ ໃຈ ທີ່ ຈະ ປະ ຕິ ວັດ ຄວາມ ຊົ່ວ ຮ້າຍ. {GC 485.3}

## {GC 486.1}

ໃນເວລາທີ່ໄດ້ຮັບການແຕ່ງຕັ້ງສໍາລັບການຕັດສິນ— ການສິ້ນສຸດຂອງ 2300 ວັນ, ໃນປີ 1844—ໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນການເຮັດວຽກຂອງການສືບສວນແລະblotting ອອກຈາກຄວາມບາບ.<!-- #segment-separator -->ທຸກ ຄົນ ທີ່ ເຄີຍ ເອົາ ຊື່ ຂອງ ພຣະ ຄຣິດ ມາ ໃຫ້ ຕົນ ເອງ ຕ້ອງ ຜ່ານ ການ ກວດ ສອບ ການ ຄົ້ນ ຄວ້າ ຂອງ ມັນ.<!-- #segment-separator -->ທັງຄົນທີ່ມີຊີວິດຢູ່ແລະຄົນຕາຍຈະຖືກຕັດສິນວ່າ "ອອກຈາກສິ່ງເຫຼົ່ານັ້ນທີ່ຂຽນໄວ້ໃນປຶ້ມຕາມຜົນງານຂອງເຂົາເຈົ້າ." {GC 486.1}

## {GC 486.2}

ບາບ ທີ່ ບໍ່ ໄດ້ ກັບ ໃຈ ແລະ ຖືກ ປະ ຖິ້ມ ຈະ ບໍ່ ໄດ້ ຮັບ ການ ໃຫ້ ອະ ໄພ ແລະ ຖືກ ລົບ ກວນ ຈາກ ປຶ້ມ ບັນ ທຶກ, ແຕ່ ຈະ ຢືນ ເປັນ ພະ ຍານ ຕໍ່ ຕ້ານ ຄົນ ບາບ ໃນ ວັນ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ພຣະອົງ ອາດ ໄດ້ ກະທໍາ ຄວາມ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ຂອງ ພຣະອົງ ໃນ ຄວາມ ສະຫວ່າງ ຂອງ ກາງ ເວັນ ຫລື ໃນ ຄວາມ ມືດ ຂອງ ກາງຄືນ; ແຕ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ເປີດ ອອກ ແລະ ສະ ແດງ ໃຫ້ ເຫັນ ຕໍ່ ພຣະ ອົງ ຜູ້ ທີ່ ເຮົາ ຕ້ອງ ເຮັດ.<!-- #segment-separator -->ທູດ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ເຫັນ ບາບ ແຕ່ ລະ ຄົນ ແລະ ຈົດ ທະ ບຽນ ໄວ້ ໃນ ບັນ ທຶກ ທີ່ ບໍ່ ໄດ້ ເຮັດ.<!-- #segment-separator -->ບາບອາດຖືກປິດບັງ, ປະຕິເສດ, ປົກປິດຈາກພໍ່, ແມ່, ເມຍ, ລູກ, ແລະ ເພື່ອນຮ່ວມງານ; ບໍ່ ມີ ຜູ້ ໃດ ນອກຈາກ ນັກ ສະແດງ ທີ່ ມີ ຄວາມ ຜິດ ອາດ ທະນຸ ຖະຫນອມ ຄວາມ ສົງ ໄສ ທີ່ ຫນ້ອຍ ທີ່ ສຸດ ກ່ຽວ ກັບ ຄວາມ ຜິດ; ແຕ່ມັນຖືກວາງໄວ້ຕໍ່ຫນ້າຄວາມຮູ້ແຈ້ງຂອງສະຫວັນ.<!-- #segment-separator -->ຄວາມ ມືດ ຂອງ ຄ່ໍາ ຄືນ ທີ່ ມືດ ມົວ ທີ່ ສຸດ, ຄວາມ ລັບ ຂອງ ສິລະ ປະ ທີ່ ຫລອກ ລວງ ທັງ ຫມົດ, ບໍ່ ພຽງພໍ ທີ່ ຈະ ປົກ ປິດ ຄວາມ ຄິດ ຫນຶ່ງ ຈາກ ຄວາມ ຮູ້ ເລື່ອງ ນິລັນດອນ.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ເຈົ້າ ມີ ບັນ ທຶກ ທີ່ ແນ່ ນອນ ກ່ຽວ ກັບ ບັນ ຊີ ທີ່ ບໍ່ ຍຸດ ຕິ ທໍາ ທຸກ ຢ່າງ ແລະ ການ ປະ ຕິ ຮູບ ທີ່ ບໍ່ ຍຸດ ຕິ ທໍາ ທຸກ ຢ່າງ.<!-- #segment-separator -->ລາວບໍ່ໄດ້ຖືກຫຼອກລວງໂດຍການປາກົດວ່າເປັນຄົນທີ່ນິຍົມ.<!-- #segment-separator -->ພຣະອົງບໍ່ໄດ້ເຮັດຜິດພາດໃນການປະເມີນຄຸນລັກສະນະຂອງພຣະອົງ.<!-- #segment-separator -->ມະນຸດອາດຖືກຫຼອກລວງໂດຍຄົນທີ່ເສື່ອມເສຍໃນໃຈ ແຕ່ພະເຈົ້າໄດ້ແທງທຸກສິ່ງທີ່ຫຼອກລວງແລະອ່ານຊີວິດພາຍໃນ. {GC 486.2}

## {GC 486.3}

ຄວາມຄິດຢ່າງເປັນທາງການພຽງໃດ!<!-- #segment-separator -->ທຸກ ມື້, ການ ຜ່ານ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ນິ ລັນ ດອນ, ແບກ ຫາບ ບັນ ທຶກ ຂອງ ມັນ ສໍາ ລັບ ພຣະ ຄໍາ ພີ ຂອງ ສະ ຫວັນ.<!-- #segment-separator -->ຖ້ອຍ ຄໍາ ທີ່ ເຄີຍ ເວົ້າ, ການ ກະ ທໍາ ທີ່ ເຄີຍ ເຮັດ ແລ້ວ, ບໍ່ ສາ ມາດ ຈື່ ຈໍາ ໄດ້.<!-- #segment-separator -->ທູດໄດ້ຈົດທະບຽນທັງຄວາມດີແລະຄວາມຊົ່ວຮ້າຍ.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ ຊະ ນະ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ທີ່ ສຸດ ຢູ່ ເທິງ ໂລກ ບໍ່ ສາ ມາດ ເອີ້ນ ບັນ ທຶກ ເຖິງ ແມ່ນ ແຕ່ ມື້ ດຽວ.<!-- #segment-separator -->ການ ກະ ທໍາ, ຖ້ອຍ ຄໍາ ຂອງ ເຮົາ, ແມ່ນ ແຕ່ ເຈດ ຕະ ນາ ທີ່ ລັບ ທີ່ ສຸດ ຂອງ ເຮົາ, ທຸກ ຄົນ ກໍ ມີ ນ້ໍາ ຫນັກ ໃນ ການ ຕັດ ສິນ ໃຈ ເຖິງ ຈຸດ ຫມາຍ ປາຍ ທາງ ຂອງ ເຮົາ ສໍາ ລັບ ຄວາມ ອ່ອນ ແອ ຫລື ວິ ບັດ.<!-- #segment-separator -->ເຖິງ ແມ່ນ ວ່າ ພວກ ເຂົາ ອາດ ຖືກ ເຮົາ ລືມ ໄປ, ແຕ່ ພວກ ເຂົາ ຈະ ສະ ແດງ ປະຈັກ ພະຍານ ຂອງ ພວກ ເພິ່ນ ເພື່ອ ໃຫ້ ຂໍ້ ແກ້ ຕົວ ຫລື ກ່າວ ໂທດ. {GC 486.3}

## {GC 487.1}

ໃນ ຂະ ນະ ທີ່ ລັກ ສະ ນະ ຂອງ countenance ໄດ້ reproduced ກັບ ຄວາມ ຖືກ ຕ້ອງ unerring ຢູ່ ໃນ ແຜ່ນ ຈາ ລຶກ polished ຂອງ ນັກ ແຕ້ມ , ສະ ນັ້ນ ບຸກ ຄະ ລິກ ລັກ ສະ ນະ ໄດ້ ຖືກ ອະ ທິ ບາຍ ຢ່າງ ຊື່ ສັດ ໃນ ປຶ້ມ ຂ້າງ ເທິງ .<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ການ ຂໍ ຮ້ອງ ນັ້ນ ມີ ຄວາມ ຮູ້ ສຶກ ຫນ້ອຍ ພຽງ ໃດ ກ່ຽວ ກັບ ບັນ ທຶກ ນັ້ນ ທີ່ ຈະ ພົບ ເຫັນ ການ ຫລຽວ ເບິ່ງ ຂອງ ພຣະ ອົງ ໃນ ສະ ຫວັນ.<!-- #segment-separator -->ຜ້າມ່ານທີ່ແຍກສິ່ງທີ່ເຫັນໄດ້ຈາກໂລກທີ່ເບິ່ງບໍ່ເຫັນຈະຖືກກວາດລ້າງຄືນໄດ້ບໍ, ແລະລູກໆຂອງມະນຸດຈະເຫັນເທວະດາບັນທຶກທຸກຄໍາແລະການກະທໍາ, ເຊິ່ງພວກເຂົາຈະຕ້ອງພົບກັນອີກໃນການຕັດສິນ, ມີຈັກຄໍາທີ່ກ່າວອອກມາໃນແຕ່ລະມື້ຈະຍັງຄົງບໍ່ເວົ້າ, ການກະທໍາຈໍານວນເທົ່າໃດທີ່ຍັງຄົງບໍ່ໄດ້ແກ້ໄຂ. {GC 487.1}

## {GC 487.2}

ໃນ ການ ຕັດສິນ ການ ໃຊ້ ພອນ ສະຫວັນ ທຸກ ຢ່າງ ຈະ ຖືກ ກວດກາ.<!-- #segment-separator -->ພວກ ເຮົາ ໄດ້ ຈ້າງ ເມືອງ ຫລວງ ໃຫ້ ພວກ ເຮົາ ຢືມ ສະຫວັນ ໄດ້ ແນວ ໃດ?<!-- #segment-separator -->ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ໃນ ການ ມາ ຂອງ ພຣະ ອົງ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ຂອງ ພຣະ ອົງ ເອງ ດ້ວຍ ຄວາມ ທະ ນົງ ຕົວ ບໍ?<!-- #segment-separator -->ເຮົາ ໄດ້ ປັບປຸງ ອໍານາດ ທີ່ ໄດ້ ມອບ ຫມາຍ ໃຫ້ ເຮົາ, ໃນ ໃຈ ແລະ ໃນ ຈິດ ໃຈ, ເພື່ອ ລັດສະຫມີ ພາບ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ແລະ ພອນ ຂອງ ໂລກ ໃຫ້ ດີ ຂຶ້ນ ບໍ?<!-- #segment-separator -->ເຮົາ ໄດ້ ໃຊ້ ເວ ລາ, ປອກ, ສຽງ, ເງິນ, ອິດ ທິ ພົນ ຂອງ ເຮົາ ໄດ້ ແນວ ໃດ?<!-- #segment-separator -->ເຮົາໄດ້ເຮັດຫຍັງເພື່ອພຣະຄຣິດ, ໃນບຸກຄົນຂອງຄົນທຸກຍາກ, ຜູ້ເປັນທຸກ, ເດັກກໍາພ້າ, ຫຼືແມ່ຫມ້າຍ?<!-- #segment-separator -->ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ຊົງ ເຮັດ ໃຫ້ ເຮົາ ເປັນ ຜູ້ ມອບ ຫມາຍ ຂອງ ພຣະ ຄໍາ ບໍລິສຸດ ຂອງ ພຣະ ອົງ; ເຮົາ ໄດ້ ເຮັດ ຫຍັງ ກັບ ຄວາມ ສະຫວ່າງ ແລະ ຄວາມ ຈິງ ທີ່ ໄດ້ ມອບ ໃຫ້ ເຮົາ ເພື່ອ ເຮັດ ໃຫ້ ມະນຸດ ມີ ຄວາມ ສະຫລາດ ຈົນ ເຖິງ ຄວາມ ລອດ?<!-- #segment-separator -->ບໍ່ມີຄຸນຄ່າໃດທີ່ຕິດພັນກັບອາຊີບແຫ່ງຄວາມເຊື່ອໃນພຣະຄຣິດເທົ່ານັ້ນ; ມີ ແຕ່ ຄວາມ ຮັກ ທີ່ ສະ ແດງ ອອກ ໂດຍ ການ ເຮັດ ວຽກ ເທົ່າ ນັ້ນ ຈຶ່ງ ຖືກ ນັບ ວ່າ ແທ້ ຈິງ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ມັນ ເປັນ ຄວາມ ຮັກ ຄົນ ດຽວ ຊຶ່ງ ໃນ ສາຍຕາ ຂອງ ສະຫວັນ ເຮັດ ໃຫ້ ການ ກະທໍາ ທີ່ ມີ ຄຸນຄ່າ ໃດໆ.<!-- #segment-separator -->ບໍ່ ວ່າ ຈະ ເຮັດ ຫຍັງ ກໍ ຕາມ ຈາກ ຄວາມ ຮັກ, ເຖິງ ແມ່ນ ວ່າ ມັນ ຈະ ມີ ພຽງ ເລັກ ນ້ອຍ ໃນ ການ ປະ ເມີນ ຂອງ ມະ ນຸດ, ກໍ ໄດ້ ຮັບ ການ ຍອມ ຮັບ ແລະ ໄດ້ ຮັບ ລາງວັນ ຈາກ ພຣະ ເຈົ້າ. {GC 487.2}

## {GC 487.3}

ຄວາມ ເຫັນ ແກ່ ຕົວ ທີ່ ເຊື່ອງ ຊ້ອນ ໄວ້ ຂອງ ມະນຸດ ໄດ້ ຖືກ ເປີດ ເຜີຍ ຢູ່ ໃນ ຫນັງສື ສະຫວັນ.<!-- #segment-separator -->ມີ ບັນທຶກ ຂອງ ຫນ້າ ທີ່ ທີ່ ບໍ່ ສໍາ ເລັດ ຕໍ່ ເພື່ອນ ມະນຸດ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ເຖິງ ຄວາມ ລືມ ການ ອ້າງ ອີງ ຂອງ Saviour.<!-- #segment-separator -->ຢູ່ ທີ່ ນັ້ນ ເຂົາ ເຈົ້າຈະ ເຫັນ ວ່າ ເວລາ, ຄວາມ ຄິດ, ແລະ ຄວາມ ເຂັ້ມ ແຂງ ຂອງ ຊາຕານ ເປັນ ຂອງ ພຣະຄຣິດ ເລື້ອຍ ປານ ໃດ.<!-- #segment-separator -->ໂສກ ເສົ້າ ຄື ບັນທຶກ ທີ່ ທູດ ສະຫວັນ ແບກ ຫາບ ຢູ່ ໃນ ສະຫວັນ.<!-- #segment-separator -->ມະນຸດທີ່ມີສະຕິປັນຍາເຊິ່ງຖືກອ້າງວ່າເປັນຜູ້ຕິດຕາມຂອງພຣະຄຣິດຖືກດູດຊຶມໄປໃນການໄດ້ຮັບຊັບສິນທາງໂລກຫຼືຄວາມມ່ວນຊື່ນຂອງຄວາມມ່ວນຊື່ນທາງແຜ່ນດິນໂລກ.<!-- #segment-separator -->ການເງິນ, ເວລາ, ແລະ ຄວາມເຂັ້ມແຂງແມ່ນເສຍສະລະເພື່ອສະແດງອອກ ແລະ ການກຸ້ມຕົນເອງ; ແຕ່ ບໍ່ ມີ ເວ ລາ ພຽງ ເລັກ ນ້ອຍ ທີ່ ອຸ ທິດ ຕົນ ຕໍ່ ການ ອະ ທິ ຖານ, ໃນ ການ ຄົ້ນ ຫາ ພຣະ ຄໍາ ພີ, ເພື່ອ ເຮັດ ໃຫ້ ຈິດ ວິນ ຍານ ອັບ ອົດ ແລະ ການ ສາ ລະ ພາບ ຂອງ ບາບ. {GC 487.3}

## {GC 488.1}

ຊາຕານປະດິດແຜນການທີ່ບໍ່ມີຈໍານວນທີ່ຈະຄອບຄອງຈິດໃຈຂອງເຮົາ ເພື່ອເຂົາເຈົ້າຈະບໍ່ໄດ້ອາໄສວຽກທີ່ເຮົາຄວນຮູ້ຈັກດີທີ່ສຸດ.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ ທີ່ ຖືກ ຫລອກ ລວງ ກຽດ ຊັງ ຄວາມ ຈິງ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ທີ່ ນໍາ ມາ ເບິ່ງ ການ ເສຍ ສະ ລະ ການ ຊົດ ໃຊ້ ແລະ ຜູ້ ກາງ ທີ່ ມີ ອໍາ ນາດ ທັງ ຫມົດ.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ອົງ ຮູ້ ວ່າ ກັບ ພຣະ ອົງ ທຸກ ສິ່ງ ທຸກ ຢ່າງ ແມ່ນ ຂຶ້ນ ຢູ່ ກັບ ຈິດ ໃຈ ທີ່ ປ່ຽນ ໄປ ຈາກ ພຣະ ເຢ ຊູ ແລະ ຄວາມ ຈິງ ຂອງ ພຣະ ອົງ. {GC 488.1}

## {GC 488.2}

ຜູ້ ທີ່ ຈະ ແບ່ງ ປັນ ຜົນ ປະ ໂຫຍດ ຂອງ ຜູ້ ຊ່ອຍ ເຫລືອ ຂອງ ຜູ້ ຊ່ອຍ ເຫລືອ ຂອງ Saviour ບໍ່ ຄວນ ປ່ອຍ ໃຫ້ ບໍ່ ມີ ຫຍັງ ເຂົ້າ ມາ ແຊກ ແຊງ ຫນ້າ ທີ່ ຂອງ ຕົນ ທີ່ ຈະ ເຮັດ ໃຫ້ ຄວາມ ບໍ ລິ ສຸດ ສົມ ບູນ ແບບ ໃນ ຄວາມ ຢ້ານ ກົວ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ຊົ່ວ ໂມງ ທີ່ ມີຄ່າ, ແທນ ທີ່ ຈະ ຖືກ ມອບ ໃຫ້ ແກ່ ຄວາມ ມ່ວນ ຊື່ນ, ເພື່ອ ສະ ແດງ ອອກ, ຫລື ເພື່ອ ຈະ ໄດ້ ສະ ແຫວງ ຫາ, ຄວນ ອຸທິດ ຕົນ ຕໍ່ ການ ສຶກສາ ຢ່າງ ຈິງ ຈັງ ແລະ ອະທິຖານ ເຖິງ ພຣະ ຄໍາ ແຫ່ງ ຄວາມ ຈິງ.<!-- #segment-separator -->ຫົວ ຂໍ້ ຂອງ ສັກ ສິດ ແລະ ການ ຕັດ ສິນ ຂອງ ຜູ້ ສົນ ໃຈ ຄວນ ເຂົ້າ ໃຈ ຢ່າງ ແຈ່ມ ແຈ້ງ ໂດຍ ຜູ້ ຄົນ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ທຸກ ຄົນ ຕ້ອງ ການ ຄວາມ ຮູ້ ສໍາ ລັບ ຕົນ ເອງ ກ່ຽວ ກັບ ຕໍາ ແຫນ່ງ ແລະ ວຽກ ງານ ຂອງ ປະ ທານ ສູງ ສຸດ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ຖ້າ ບໍ່ ດັ່ງນັ້ນ ມັນ ຈະ ເປັນ ໄປ ບໍ່ ໄດ້ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າຈະ ໃຊ້ ສັດທາ ຊຶ່ງ ເປັນ ສິ່ງ ສໍາຄັນ ໃນ ເວລາ ນີ້ ຫລື ຈະ ມີ ຕໍາ ແຫນ່ງ ທີ່ ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ອອກ ແບບ ໃຫ້ ເຕັມ ໄປ ດ້ວຍ.<!-- #segment-separator -->ບຸກຄົນທຸກຄົນມີຈິດວິນຍານທີ່ຈະຊ່ວຍປະຢັດຫຼືເສຍ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ລະຄົນມີກໍລະນີທີ່ກໍາລັງຄ້າງຢູ່ແທ່ນຂອງພະເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ລະຄົນຕ້ອງພົບກັບຜູ້ພິພາກສາທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ທີ່ຈະປະເຊີນຫນ້າກັນ.<!-- #segment-separator -->ແລ້ວ, ມັນ ສໍາຄັນ ຫລາຍ ພຽງ ໃດ, ທີ່ ທຸກ ຈິດ ໃຈ ຈະ ຄິດ ໄຕ່ຕອງ ເລື້ອຍໆ ເມື່ອ ການ ຕັດສິນ ຈະ ນັ່ງ ຢູ່ ແລະ ປຶ້ມ ຈະ ຖືກ ເປີດ ອອກ, ເມື່ອ, ກັບ ດາ ນີ ເອນ, ທຸກ ຄົນ ຕ້ອງ ຢືນ ຢູ່ ໃນ ສະ ໄຫມ ຂອງ ຕົນ, ໃນ ຕອນ ທ້າຍ ຂອງ ວັນ ເວລາ. {GC 488.2}

## {GC 488.3}

ທຸກ ຄົນ ທີ່ ໄດ້ ຮັບ ຄວາມ ສະຫວ່າງ ຢູ່ ໃນ ຫົວ ຂໍ້ ເຫລົ່າ ນີ້ ແມ່ນ ໃຫ້ ປະຈັກ ພະຍານ ເຖິງ ຄວາມ ຈິງ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ຊຶ່ງ ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ໃຫ້ ຄໍາ ຫມັ້ນ ສັນຍາ ກັບ ເຂົາ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ ໃນ ສະຫວັນ ເປັນ ຈຸດ ໃຈກາງ ຂອງ ວຽກ ງານ ຂອງ ພຣະຄຣິດ ແທນ ມະນຸດ.<!-- #segment-separator -->ມັນ ເປັນ ຫ່ວງ ທຸກໆ ຈິດ ວິນ ຍານ ທີ່ ດໍາລົງ ຊີວິດ ຢູ່ ເທິງ ແຜ່ນດິນ ໂລກ.<!-- #segment-separator -->ມັນ ເປີດ ໃຫ້ ເຫັນ ແຜນ ການ ໄຖ່, ນໍາ ເຮົາ ລົງ ມາ ໃກ້ ເວ ລາ ແລະ ເປີດ ເຜີຍ ບັນ ຫາ ທີ່ ມີ ໄຊ ຊະ ນະ ຂອງ ການ ແຂ່ງ ຂັນ ລະ ຫວ່າງ ຄວາມ ຊອບ ທໍາ ແລະ ບາບ.<!-- #segment-separator -->ມັນ ເປັນ ສິ່ງ ສໍາຄັນ ທີ່ ສຸດ ທີ່ ທຸກ ຄົນ ຄວນ ສືບ ສວນ ກ່ຽວ ກັບ ເລື່ອງ ເຫລົ່າ ນີ້ ຢ່າງ ຄົບ ຖ້ວນ ແລະ ສາມາດ ໃຫ້ ຄໍາ ຕອບ ແກ່ ທຸກ ຄົນ ທີ່ ຖາມ ເຫດຜົນ ຂອງ ຄວາມ ຫວັງ ທີ່ ມີ ຢູ່ ໃນ ຕົວ ເຂົາ ເຈົ້າ. {GC 488.3}

## {GC 489.1}

ການ ແຊກ ແຊງ ຂອງ ພຣະ ຄຣິດ ແທນ ມະນຸດ ໃນ ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ ຂ້າງ ເທິງ ນັ້ນ ເປັນ ສິ່ງ ສໍາຄັນ ຕໍ່ ແຜນ ແຫ່ງ ຄວາມ ລອດ ຄື ກັນ ກັບ ການ ຕາຍ ຂອງ ພຣະ ອົງ ເທິງ ໄມ້ ກາງ ແຂນ.<!-- #segment-separator -->ໂດຍ ການ ຕາຍ ຂອງ ພຣະອົງ ພຣະອົງ ໄດ້ ເລີ່ມ ຕົ້ນ ວຽກ ງານ ນັ້ນ ຊຶ່ງ ຫລັງ ຈາກ ການ ຟື້ນ ຄືນ ຊີວິດ ຂອງ ພຣະອົງ ພຣະອົງ ໄດ້ ຂຶ້ນ ໄປ ເຮັດ ໃຫ້ ສໍາ ເລັດ ໃນ ສະຫວັນ.<!-- #segment-separator -->ເຮົາ ຕ້ອງ ໂດຍ ສັດທາ ໃຫ້ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ຜ້າ ມ່ານ, "ຜູ້ ລ່ວງ ຫນ້າ ແມ່ນ ເພື່ອ ເຮົາ ຈະ ໄດ້ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ."<!-- #segment-separator -->ເຫບເລີ 6:20.<!-- #segment-separator -->ຢູ່ທີ່ນັ້ນແສງຈາກໄມ້ກາງແຂນຂອງ Calvary ແມ່ນສະທ້ອນໃຫ້ເຫັນ.<!-- #segment-separator -->ຢູ່ ທີ່ ນັ້ນ ເຮົາ ອາດ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ຄວາມ ເຂົ້າ ໃຈ ຢ່າງ ແຈ່ມ ແຈ້ງ ກ່ຽວ ກັບ ຄວາມ ລຶກ ລັບ ຂອງ ການ ໄຖ່.<!-- #segment-separator -->ຄວາມ ລອດ ຂອງ ມະນຸດ ແມ່ນ ສໍາ ເລັດ ໃນ ການ ໃຊ້ ຈ່າຍ ທີ່ ບໍ່ ມີ ຂອບ ເຂດ ໄປ ສູ່ ສະຫວັນ; ການ ເສຍ ສະລະ ທີ່ ໄດ້ ເຮັດ ນັ້ນ ແມ່ນ ເທົ່າ ກັບ ຄວາມ ຮຽກຮ້ອງ ອັນ ກວ້າງ ໃຫຍ່ ທີ່ ສຸດ ຂອງ ກົດ ທີ່ ແຕກ ຕ່າງ ກັນ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ເຢຊູ ໄດ້ ເປີດ ທາງ ໄປ ຫາ ບັນລັງ ຂອງ ພຣະບິດາ, ແລະ ຜ່ານ ການ ກາງ ຂອງ ພຣະ ອົງ ຄວາມ ປາດ ຖະຫນາ ອັນ ຈິງ ໃຈ ຂອງ ທຸກ ຄົນ ທີ່ ມາ ຫາ ພຣະອົງ ດ້ວຍ ສັດທາ ອາດ ຈະ ຖືກ ສະ ເຫນີ ຕໍ່ ພຣະ ພັກ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ. {GC 489.1}

## {GC 489.2}

"ຜູ້ ທີ່ ປົກ ປິດ ບາບ ຂອງ ຕົນ ຈະ ບໍ່ ຈະ ເລີນ ຮຸ່ງ ເຮືອງ: ແຕ່ ຜູ້ ໃດ ສາ ລະ ພາບ ແລະ ປະ ຖິ້ມ ມັນ ຈະ ມີ ຄວາມ ເມດ ຕາ."<!-- #segment-separator -->ສຸພາສິດ 28:13.<!-- #segment-separator -->ຖ້າ ຫາກ ຄົນ ທີ່ ເຊື່ອງ ຊ້ອນ ແລະ ແກ້ ຕົວ ຄວາມ ຜິດ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈະ ເຫັນ ວ່າ ຊາຕານ ດີ ໃຈ ກັບ ເຂົາ ແນວ ໃດ, ພຣະ ອົງ ໄດ້ ເວົ້າ ຕັກ ຕະ ນາ ພຣະ ຄຣິດ ແລະ ທູດ ສະ ທໍາ ທີ່ ສັກ ສິດ ດ້ວຍ ເສັ້ນ ທາງ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ເຂົາ ເຈົ້າ ຈະ ເຮັດ ໃຫ້ ເຂົາ ເຈົ້າ ຢ່າງ ພາກ ໃຈ ເພື່ອ ສາ ລະ ພາບ ບາບ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ແລະ ປະ ຖິ້ມ ເຂົາ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ໂດຍຜ່ານຄວາມບົກຜ່ອງໃນລັກສະນະນັ້ນ ຊາຕານເຮັດວຽກເພື່ອຈະຄວບຄຸມຈິດໃຈທັງຫມົດ ແລະຮູ້ວ່າຖ້າຄວາມບົກພ່ອງເຫຼົ່ານີ້ຖືກທະນຸຖະຫນອມພະອົງຈະປະສົບຜົນສໍາເລັດ.<!-- #segment-separator -->ດັ່ງນັ້ນ ພະອົງຈຶ່ງສະແຫວງຫາທີ່ຈະຫຼອກລວງຜູ້ຕິດຕາມຂອງພຣະຄຣິດດ້ວຍຄວາມຄິດທີ່ເຖິງແກ່ຄວາມຕາຍຂອງພະອົງວ່າມັນເປັນໄປບໍ່ໄດ້ທີ່ເຂົາເຈົ້າຈະເອົາຊະນະໄດ້.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ພຣະເຢຊູຊົງອ້ອນວອນເພື່ອເຂົາວ່າພຣະອົງໄດ້ຮັບບາດເຈັບ, ຮ່າງກາຍທີ່ຖືກບາດເຈັບຂອງພຣະອົງ; ແລະພຣະອົງຊົງປະກາດແກ່ທຸກຄົນທີ່ຈະຕິດຕາມພຣະອົງວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ພຣະຄຸນຂອງເຮົາພຽງພໍສໍາລັບເຈົ້າ."<!-- #segment-separator -->2 ໂກລິນໂທ 12:9.<!-- #segment-separator -->"ຈົ່ງ ເອົາ ແອກ ຂອງ ເຮົາ ມາ ໃສ່ ເຈົ້າ, ແລະ ຮຽນ ຮູ້ ເລື່ອງ ເຮົາ; ເພາະ ເຮົາ ມີ ຄວາມ ອ່ອນ ນ້ອມ ແລະ ຕ່ໍາ ຕ້ອຍ ຢູ່ ໃນ ໃຈ: ແລະ ທ່ານ ຈະ ພັກ ຜ່ອນ ຕໍ່ ຈິດ ວິນ ຍານ ຂອງ ພວກ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ເພາະວ່າແອກຂອງເຮົາເປັນເລື່ອງງ່າຍ ແລະພາລະຂອງເຮົາກໍເບົາ."<!-- #segment-separator -->ມັດທາຍ 11:29, 30.<!-- #segment-separator -->ດັ່ງນັ້ນ ຢ່າໃຫ້ຜູ້ໃດຖືວ່າຄວາມບົກຜ່ອງຂອງເຂົາເຈົ້າບໍ່ສາມາດປິ່ນປົວໄດ້.<!-- #segment-separator -->ພຣະເຈົ້າຈະໃຫ້ສັດທາແລະພຣະຄຸນເພື່ອເອົາຊະນະພວກເຂົາ. {GC 489.2}

## {GC 489.3}

ບັດ ນີ້ ເຮົາ ກໍາ ລັງ ດໍາ ລົງ ຊີ ວິດ ຢູ່ ໃນ ວັນ ເວ ລາ ແຫ່ງ ການ ຊົດ ໃຊ້.<!-- #segment-separator -->ໃນ ການ ຮັບ ໃຊ້ ແບບ ທໍາ ມະ ດາ, ໃນ ຂະນະ ທີ່ ປະ ໂລຫິດ ສູງ ສຸດ ກໍາລັງ ເຮັດ ການ ຊົດ ໃຊ້ ສໍາລັບ ອິດ ສະ ຣາ ເອນ, ທຸກ ຄົນ ໄດ້ ຖືກ ຮຽກ ຮ້ອງ ໃຫ້ ເຮັດ ໃຫ້ ຈິດ ວິນ ຍານ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ທຸກ ທໍ ລະ ມານ ໂດຍ ການ ກັບ ໃຈ ຈາກ ບາບ ແລະ ຄວາມ ອັບອາຍ ຕໍ່ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ, ເພາະ ຢ້ານ ວ່າ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈະ ຖືກ ຕັດ ອອກ ຈາກ ບັນ ດາ ຜູ້ ຄົນ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ທໍາ ນອງ ດຽວ ກັນ, ທຸກ ຄົນ ທີ່ ຈະ ມີ ຊື່ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄວ້ ໃນ ພຣະ ຄໍາ ພີ ແຫ່ງ ຊີ ວິດ ໃນ ເວ ລານີ້, ໃນ ເວ ລານີ້, ໃນ ສອງ ສາມ ມື້ ທີ່ ເຫລືອ ຢູ່ ຂອງ ການ ພິ ພາກ ສາ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ເຮັດ ໃຫ້ ຈິດ ວິນ ຍານ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ທຸກ ທໍ ລະ ມານ ຕໍ່ ພຣະ ເຈົ້າ ໂດຍ ຄວາມ ໂສກ ເສົ້າ ສໍາ ລັບ ບາບ ແລະ ການ ກັບ ໃຈ ໃຫມ່ ທີ່ ແທ້ ຈິງ.<!-- #segment-separator -->ຕ້ອງ ມີ ການ ຄົ້ນ ຫາ ໃຈ ຢ່າງ ເລິກ ຊຶ້ງ ແລະ ຊື່ ສັດ.<!-- #segment-separator -->ຄວາມ ສະຫວ່າງ, ວິນ ຍານ ທີ່ ບໍ່ ມີ ປະ ສິດ ທິ ພາບ ທີ່ ຖືກ ປະ ຕິ ເສດ ໂດຍ ຫລາຍໆ ຄົນ ທີ່ ອ້າງ ວ່າ ເປັນ ຊາວ ຄຣິດ ສະ ຕຽນ ຕ້ອງ ຖືກ ປະ ຖິ້ມ.<!-- #segment-separator -->ມີ ການ ສູ້ ຮົບ ຢ່າງ ຈິງ ຈັງ ກ່ອນ ທຸກ ຄົນ ທີ່ ຈະ ປາບ ປາມ ແນວ ໂນ້ມ ທີ່ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ທີ່ ພະ ຍາ ຍາມ ເພື່ອ ຄວາມ ເກັ່ງ ກ້າ.<!-- #segment-separator -->ວຽກງານການກະກຽມແມ່ນວຽກງານສ່ວນບຸກຄົນ.<!-- #segment-separator -->ພວກເຮົາບໍ່ໄດ້ຖືກຊ່ວຍໃຫ້ລອດເປັນກຸ່ມ.<!-- #segment-separator -->ຄວາມ ບໍລິສຸດ ແລະ ຄວາມ ອຸທິດ ຕົນ ຂອງ ຄົນ ເຮົາ ຈະ ບໍ່ ຊໍາລະ ຄວາມ ຕ້ອງການ ຂອງ ຄຸນສົມບັດ ເຫລົ່າ ນີ້ ໃນ ອີກ ຢ່າງ ຫນຶ່ງ.<!-- #segment-separator -->ເຖິງ ແມ່ນ ວ່າ ທຸກ ປະ ເທດ ຈະ ຕ້ອງ ໄດ້ ຕັດສິນ ຕໍ່ຫນ້າ ພຣະ ເຈົ້າ, ແຕ່ ພຣະ ອົງ ຈະ ກວດກາ ເບິ່ງ ກໍລະນີ ຂອງ ແຕ່ ລະ ຄົນ ທີ່ ມີ ຄວາມ ໃກ້ຊິດ ແລະ ຊອກ ຫາ ການກວດ ສອບ ຄື ກັບ ວ່າ ບໍ່ ມີ ອີກ ຄົນ ຫນຶ່ງ ຢູ່ ເທິງ ແຜ່ນດິນ ໂລກ.<!-- #segment-separator -->ທຸກຄົນຕ້ອງໄດ້ຮັບການທົດສອບແລະພົບໂດຍບໍ່ມີຈຸດຫຼືຫ່ຽວແຫ້ງຫຼືສິ່ງດັ່ງກ່າວ. {GC 489.3}

## {GC 490.1}

Solemn ແມ່ນ ພາບ ທີ່ ຕິດ ຕໍ່ ກັບ ວຽກ ງານ ປິດ ການ ຊົດ ໃຊ້.<!-- #segment-separator -->ທີ່ສໍາຄັນແມ່ນຜົນປະໂຫຍດທີ່ກ່ຽວຂ້ອງໃນນັ້ນ.<!-- #segment-separator -->ບັດ ນີ້ ການ ຕັດສິນ ກໍາລັງ ຜ່ານ ໄປ ໃນ ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ ຂ້າງ ເທິງ.<!-- #segment-separator -->ມາເປັນເວລາຫຼາຍປີທີ່ວຽກງານນີ້ໄດ້ດໍາເນີນໄປແລ້ວ.<!-- #segment-separator -->ອີກ ບໍ່ ດົນ ກໍ ບໍ່ ຮູ້ ວ່າ ໄວ ປານ ໃດ ມັນ ຈະ ຜ່ານ ພົ້ນ ໄປ ສູ່ ກໍລະນີ ຂອງ ຄົນ ທີ່ ມີ ຊີວິດ ຢູ່.<!-- #segment-separator -->ໃນ ທີ່ ປະ ທັບ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ທີ່ ເປັນຕາ ຢ້ານ ຊີ ວິດ ຂອງ ເຮົາ ຕ້ອງ ໄດ້ ມາ ທົບ ທວນ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ເວ ລາ ນີ້ ເຫນືອ ທຸກ ສິ່ງ ທຸກ ຢ່າງ ມັນ ໄດ້ behooves ທຸກ ຈິດ ວິນ ຍານ ທີ່ ຈະ ເອົາ ໃຈ ໃສ່ ຄໍາ ຂໍ ຮ້ອງ ຂອງ Saviour ທີ່ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ຈົ່ງເບິ່ງແລະອະທິດຖານ: ເພາະເຈົ້າບໍ່ຮູ້ວ່າເວລາໃດ."<!-- #segment-separator -->ມາລະໂກ 13:33.<!-- #segment-separator -->"ຖ້າສະນັ້ນຢ່າເບິ່ງເຮົາຈະມາຫາເຈົ້າໃນຖານະເປັນຄົນຂີ້ລັກ ແລະລູກຈະບໍ່ຮູ້ວ່າເຮົາຈະມາຫາເຈົ້າໃນຊົ່ວໂມງໃດ."<!-- #segment-separator -->ຄໍາປາກົດ 3:3. {GC 490.1}

## {GC 490.2}

ເມື່ອ ວຽກ ງານ ຂອງ ການ ຕັດ ສິນ ຂອງ ຜູ້ ສົນ ໃຈ ປິດ ລົງ, ຈຸດ ຫມາຍ ປາຍ ທາງ ຂອງ ທຸກ ຄົນ ຈະ ຖືກ ຕັດ ສິນ ສໍາ ລັບ ຊີ ວິດ ຫຼື ຄວາມ ຕາຍ.<!-- #segment-separator -->ການ ສອບ ສວນ ໄດ້ ສິ້ນ ສຸດ ລົງ ບໍ່ ດົນ ກ່ອນ ການ ປະກົດ ຕົວ ຂອງ ພຣະຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ຢູ່ ໃນ ເມກ ແຫ່ງ ສະຫວັນ.<!-- #segment-separator -->ພຣະຄຣິດໃນພະນິມິດ, ຄອຍຖ້າເວລານັ້ນ, ປະກາດວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ຜູ້ ທີ່ ບໍ່ ຍຸຕິ ທໍາ, ໃຫ້ ເຂົາ ຍັງ ບໍ່ ຍຸຕິ ທໍາ ຢູ່: ແລະ ຜູ້ ທີ່ ສົກກະປົກ, ໃຫ້ ເຂົາ ເປັນ ຄົນ ສົກກະປົກ ຍັງ ມີ ຢູ່: ແລະ ຜູ້ ທີ່ ຊອບ ທໍາ ໃຫ້ ລາວ ເປັນ ຄົນ ຊອບ ທໍາ ຢູ່ ຄື: ແລະ ຜູ້ ທີ່ ເປັນ ຄົນ ບໍລິສຸດ, ໃຫ້ ລາວ ບໍລິສຸດ ຢູ່.<!-- #segment-separator -->ແລະ, ຈົ່ງ ເບິ່ງ, ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ມາ ຢ່າງ ໄວ; ແລະ ລາງວັນ ຂອງ ເຮົາ ກໍ ຢູ່ ກັບ ເຮົາ, ເພື່ອ ໃຫ້ ທຸກ ຄົນ ຕາມ ທີ່ ວຽກ ງານ ຂອງ ລາວ ຈະ ເປັນ ຢູ່."<!-- #segment-separator -->ພະນິມິດ 22:11, 12. {GC 490.2}

## {GC 491.1}

ຄົນ ຊອບ ທໍາ ແລະ ຄົນ ຊົ່ວ ຈະ ຍັງ ດໍາ ລົງ ຊີ ວິດ ຢູ່ ເທິງ ແຜ່ນ ດິນ ໂລກ ໃນ ສະ ພາບ ມະ ຕະ ຂອງ ເຂົາ—ມະ ນຸດ ຈະ ປູກ ແລະ ສ້າງ, ການ ກິນ ແລະ ການ ດື່ມ ເຫລົ້າ, ທຸກ ຄົນ ບໍ່ ຮູ້ ສຶກ ຕົວ ວ່າ ການ ຕັດ ສິນ ໃຈ ສຸດ ທ້າຍ ທີ່ ບໍ່ ສາ ມາດ ລົບ ລ້າງ ໄດ້ ຖືກ ປະ ກາດ ໄວ້ ໃນ ສະ ຖານ ທີ່ ສັກ ສິດ ທີ່ ຢູ່ ເບື້ອງ ເທິງ.<!-- #segment-separator -->ກ່ອນນໍ້າຖ້ວມ, ຫຼັງຈາກໂນອາໄດ້ເຂົ້າໄປໃນເຮືອ, ພຣະເຈົ້າໄດ້ປິດລາວແລະປິດຄົນທີ່ບໍ່ເຊື່ອພະເຈົ້າ; ແຕ່ ເປັນ ເວ ລາ ເຈັດ ມື້ ທີ່ ຜູ້ ຄົນ, ໂດຍ ທີ່ ບໍ່ ຮູ້ ວ່າ ຄວາມ ພິນາດ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຖືກ ດັດ ແປງ, ໄດ້ ດໍາ ເນີນ ຊີ ວິດ ທີ່ ບໍ່ ລະ ມັດ ລະ ມານ ແລະ ໄດ້ ເຍາະ ເຍີ້ ຍ ຄໍາ ເຕືອນ ກ່ຽວ ກັບ ການ ຕັດ ສິນ ທີ່ ຈະ ມາ ເຖິງ.<!-- #segment-separator -->ຊາວີກ່າວວ່າ "ດັ່ງນັ້ນ, ຈະເປັນການມາຂອງລູກຊາຍຂອງມະນຸດເຊັ່ນກັນ."<!-- #segment-separator -->ມັດທາຍ 24:39.<!-- #segment-separator -->ໃນ ຄວາມ ມິດ ງຽບ, ໂດຍ ທີ່ ບໍ່ ໄດ້ ສັງ ເກດ ເຫັນ ວ່າ ເປັນ ຂະ ໂມຍ ທ່ຽງ ຄືນ, ຈະ ມາ ເຖິງ ຊົ່ວ ໂມງ ທີ່ ຕັດ ສິນ ໃຈ ຊຶ່ງ ຫມາຍ ເຖິງ ການ ດັດ ແປງ ຈຸດ ຫມາຍ ປາຍ ທາງ ຂອງ ທຸກ ຄົນ, ການ ຖອນ ຂໍ້ ສະ ເຫນີ ສຸດ ທ້າຍ ຂອງ ຄວາມ ເມດ ຕາ ຕໍ່ ຜູ້ ຊາຍ ທີ່ ມີ ຄວາມ ຜິດ. {GC 491.1}

## {GC 491.2}

"ຈົ່ງເບິ່ງດັ່ງນີ້: ... ຢ້ານວ່າຈະມາຢ່າງກະທັນຫັນພຣະອົງຊົງພົບວ່າທ່ານນອນຫຼັບ."<!-- #segment-separator -->ມາລະໂກ 13:35, 36.<!-- #segment-separator -->ອັນຕະລາຍແມ່ນສະພາບຂອງຜູ້ທີ່, ການເຕີບໂຕທີ່ອ່ອນເພຍຂອງໂມງ, ຫັນໄປຫາສະຖານທີ່ດຶງດູດຂອງໂລກ.<!-- #segment-separator -->ໃນຂະນະທີ່ຜູ້ຊາຍຂອງທຸລະກິດຖືກດູດຊຶມໃນການສະແຫວງຫາຜົນກໍາໄລ, ໃນຂະນະທີ່ຄົນຮັກທີ່ມີຄວາມສຸກກໍາລັງຊອກຫາindulgence, ໃນຂະນະທີ່ລູກສາວຂອງ fashion ກໍາລັງຈັດການປະດັບປະດາຂອງນາງ-ອາດຈະຢູ່ໃນຊົ່ວໂມງນັ້ນຜູ້ພິພາກສາຂອງທັງຫມົດແຜ່ນດິນໂລກຈະອອກສຽງປະໂຫຍກ:<!-- #segment-separator -->"ເຈົ້າ ມີ ຄວາມ ຫນັກ ແຫນ້ນ ໃນ ຄວາມ ສົມ ດູນ, ແລະ ສິລະ ປະ ກໍ ພົບ ວ່າ ຕ້ອງ ການ."<!-- #segment-separator -->ດານຽນ 5:27. {GC 491.2}