---
chapter:
  number: 33
  title:
    lo: ການຫຼອກລວງໃຫຍ່ຄັ້ງທຳອິດ
    en: The First Great Deception
---

### <Lao Heading>

## {GC 531.1}

ດ້ວຍປະຫວັດຂອງມະນຸດໄວທີ່ສຸດ ຊາຕານຈຶ່ງເລີ່ມພະຍາຍາມຫຼອກລວງເຊື້ອຊາດຂອງເຮົາ.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ທີ່ໄດ້ຍຸຍົງການກະບົດໃນສະຫວັນປາຖະຫນາທີ່ຈະນໍາເອົາຜູ້ອາໄສຢູ່ໃນແຜ່ນດິນໂລກມາສາມັກຄີກັບພະອົງໃນສົງຄາມຕໍ່ຕ້ານລັດຖະບານຂອງພະເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ອາ ດາມ ແລະ ເອວາ ໄດ້ ມີ ຄວາມ ສຸກ ຢ່າງ ສົມບູນ ໃນ ການ ເຊື່ອ ຟັງ ກົດ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ, ແລະ ຄວາມ ຈິງ ນີ້ ເປັນ ປະຈັກ ພະຍານ ສະ ເຫມີ ຕໍ່ ການ ອ້າງ ອີງ ທີ່ ຊາຕານ ໄດ້ ຊຸກຍູ້ ໃນ ສະຫວັນ, ວ່າ ກົດ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ເປັນ ການ ກົດ ຂີ່ ຂົ່ມ ເຫັງ ແລະ ກົງ ກັນ ຂ້າມ ກັບ ຄວາມ ດີ ຂອງ ສິ່ງ ມີ ຊີວິດ ຂອງ ພຣະອົງ.<!-- #segment-separator -->ແລະ ຍິ່ງ ໄປ ກວ່າ ນັ້ນ, ຄວາມ ອິດສາ ບັງ ບຽດ ຂອງ ຊາຕານ ກໍ ຕື່ນ ເຕັ້ນ ເມື່ອ ຫລຽວ ເບິ່ງ ບ້ານ ທີ່ ສວຍ ງາມ ທີ່ ຕຽມ ໄວ້ ສໍາລັບ ຄູ່ ທີ່ ບໍ່ ມີ ບາບ.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ອົງ ຕັ້ງ ໃຈ ທີ່ ຈະ ເຮັດ ໃຫ້ ການ ລົ້ມ ເຫລວ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ວ່າ, ໂດຍ ທີ່ ໄດ້ ແຍກ ເຂົາ ເຈົ້າ ອອກ ຈາກ ພຣະ ເຈົ້າ ແລະ ໄດ້ ນໍາ ເຂົາ ເຈົ້າ ມາ ຢູ່ ພາຍ ໃຕ້ ອໍາ ນາດ ຂອງ ພຣະ ອົງ ເອງ, ພຣະ ອົງ ອາດ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ການ ຄອບ ຄອງ ຈາກ ແຜ່ນ ດິນ ໂລກ ແລະ ໃນ ທີ່ ນີ້ ຈະ ຈັດ ຕັ້ງ ອາ ນາ ຈັກ ຂອງ ພຣະ ອົງ ຂຶ້ນ ໃນ ການ ຕໍ່ ຕ້ານ ຜູ້ ສູງ ສຸດ. {GC 531.1}

## {GC 531.2}

ຖ້າ ຊາຕານ ໄດ້ ເປີດ ເຜີຍ ຕົວ ເອງ ໃນ ລັກ ສະ ນະ ທີ່ ແທ້ ຈິງ ຂອງ ລາວ, ລາວ ຄົງ ຈະ ຖືກ ລົບ ລ້າງ ໃນ ທັນ ທີ, ເພາະ ອາ ດາມ ແລະ ເອວາ ໄດ້ ຮັບ ການ ເຕືອນ ໃຫ້ ລະວັງ ສັດຕູ ທີ່ ເປັນ ອັນ ຕະ ລາຍ ນີ້; ແຕ່ລາວໄດ້ເຮັດວຽກໃນຄວາມມືດ, ປິດບັງຈຸດປະສົງຂອງລາວ, ເພື່ອລາວຈະເຮັດສິ່ງຂອງຂອງຕົນໃຫ້ສໍາເລັດຢ່າງມີປະສິດທິພາບຫຼາຍຂຶ້ນ.<!-- #segment-separator -->ໂດຍໃຊ້ເປັນງູກາງຂອງລາວ, ແລ້ວເປັນສັດທີ່ຫນ້າຕື່ນຕາ<!-- #segment-separator -->"ພຣະເຈົ້າຊົງກ່າວບໍວ່າ, ທ່ານຈະບໍ່ກິນຕົ້ນໄມ້ທຸກຕົ້ນຂອງສວນບໍ?"<!-- #segment-separator -->ປະຖົມມະການ 3:1.<!-- #segment-separator -->ຖ້າ ເອວາ ໄດ້ ຫລີກ ເວັ້ນຈາກ ການ ໂຕ້ ຖຽງ ກັບ ຜູ້ ລໍ້ ລວງ, ນາງ ຄົງ ຈະ ປອດ ໄພ; ແຕ່ ນາງ ໄດ້ ພາກັນ ໄປ ຫາ ບ່ອນ ພັກ ພາ ອາ ໄສ ກັບ ລາວ ແລະ ໄດ້ ຕົກ ເປັນ ເຫຍື່ອ ຂອງ ລາວ.<!-- #segment-separator -->ດ້ວຍເຫດນີ້ຫຼາຍຄົນຍັງເອົາຊະນະໄດ້.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າ ສົງ ໄສ ແລະ ໂຕ້ ຖຽງ ກັນ ກ່ຽວ ກັບ ຂໍ້ ຮຽກ ຮ້ອງ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ; ແລະ ແທນ ທີ່ ຈະ ເຊື່ອ ຟັງ ຄໍາ ສັ່ງ ຂອງ ສະ ຫວັນ, ເຂົາ ເຈົ້າ ຮັບ ເອົາ ທິດ ສະ ດີ ຂອງ ມະ ນຸດ, ຊຶ່ງ ແຕ່ ປົກ ກະ ຕິ ອຸ ປະ ກອນ ຂອງ ຊາ ຕານ. {GC 531.2}

## {GC 532.1}

"ຜູ້ຍິງໄດ້ກ່າວກັບງູວ່າ, ເຮົາຈະກິນຫມາກໄມ້ຂອງຕົ້ນໄມ້ຂອງສວນນັ້ນວ່າ: ແຕ່ຫມາກຜົນຂອງຕົ້ນໄມ້ທີ່ຢູ່ກາງສວນນັ້ນ, ພຣະເຈົ້າໄດ້ຊົງກ່າວວ່າ, ທ່ານຈະບໍ່ກິນມັນ, ທັງທ່ານຈະບໍ່ສໍາຜັດມັນ, ຢ້ານວ່າທ່ານຈະຕາຍ.<!-- #segment-separator -->ແລະງູໄດ້ກ່າວກັບຜູ້ຍິງວ່າ, ທ່ານຈະບໍ່ຕາຍຢ່າງແນ່ນອນ: ເພາະພຣະເຈົ້າຊົງຮູ້ວ່າໃນມື້ທີ່ທ່ານກິນໃນນັ້ນ, ແລ້ວຕາຂອງທ່ານຈະເປີດອອກ, ແລະທ່ານຈະເປັນເຫມືອນເທວະດາ, ຮູ້ດີແລະຊົ່ວ."<!-- #segment-separator -->ຂໍ້ 2-5.<!-- #segment-separator -->ພະອົງປະກາດວ່າເຂົາເຈົ້າຈະກາຍເປັນຄືກັບພະເຈົ້າ, ມີສະຕິປັນຍາຫຼາຍກວ່າແຕ່ກ່ອນແລະສາມາດມີສະຖຽນລະພາບທີ່ສູງກວ່າ.<!-- #segment-separator -->ເອວາ ໄດ້ ຍອມ ຕໍ່ ການ ລໍ້ ລວງ; ແລະ ຜ່ານ ອິດ ທິພົນ ຂອງ ນາງ, ອາ ດາມ ໄດ້ ຖືກ ນໍາ ໄປ ສູ່ ຄວາມ ບາບ.<!-- #segment-separator -->ພວກເຂົາຍອມຮັບຄໍາເວົ້າຂອງງູ, ວ່າພຣະເຈົ້າບໍ່ໄດ້ຫມາຍເຖິງສິ່ງທີ່ພຣະອົງຊົງເວົ້າ; ເຂົາ ບໍ່ ໄວ້ ວາງ ໃຈ ຜູ້ ສ້າງ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ແລະ ວາດ ພາບ ເຫັນ ວ່າ ພຣະ ອົງ ກໍາ ລັງ ຈໍາ ກັດ ສິດ ເສ ລີ ພາບ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ແລະ ເພື່ອ ວ່າ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈະ ໄດ້ ມີ ສະ ຕິ ປັນ ຍາ ແລະ ຄວາມ ສູງ ສົ່ງ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ໂດຍ ການ ລ່ວງ ລະ ເມີດ ກົດ ຂອງ ພຣະ ອົງ. {GC 532.1}

## {GC 532.2}

ແຕ່ອາດາມ, ຫຼັງຈາກຄວາມບາບຂອງລາວແລ້ວ, ຈະພົບຫຍັງຄືຄວາມຫມາຍຂອງຖ້ອຍຄໍາທີ່ວ່າ"ໃນມື້ທີ່ເຈົ້າກິນຢູ່ໃນນັ້ນເຈົ້າຈະຕາຍແທ້ໆ"?<!-- #segment-separator -->ພະອົງເຫັນວ່າມັນຫມາຍເຖິງຄວາມຫມາຍດັ່ງທີ່ຊາຕານໄດ້ພາລາວໃຫ້ເຊື່ອບໍວ່າພະອົງຈະຖືກນໍາໄປສູ່ສະພາບທີ່ສູງສົ່ງກວ່າເກົ່າ?<!-- #segment-separator -->ແລ້ວ ແທ້ ຈິງ ແລ້ວ ກໍ ມີ ຜົນ ດີ ຫລາຍ ທີ່ ໄດ້ ຮັບ ຈາກ ການ ລ່ວງ ລະ ເມີດ, ແລະ ຊາຕານ ໄດ້ ຖືກ ພິສູດ ວ່າ ເປັນ ຜູ້ ໄດ້ ຮັບ ຜົນ ປະ ໂຫຍດ ຈາກ ການ ແຂ່ງ ຂັນ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ອາດາມບໍ່ເຫັນວ່າເລື່ອງນີ້ເປັນຄວາມຫມາຍຂອງການປະໂຫຍກຂອງພະເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ພຣະເຈົ້າຊົງປະກາດວ່າເພື່ອເປັນໂທດສໍາລັບບາບຂອງຕົນ, ມະນຸດຄວນກັບຄືນສູ່ພື້ນເມື່ອຖືກເອົາໄປ:<!-- #segment-separator -->"ທ່ານ ຝຸ່ນ ສິ ສິ, ແລະ ທ່ານ ຈະ ກັບ ຄືນ ໄປ ຫາ ຝຸ່ນ."<!-- #segment-separator -->ຂໍ້ 19.<!-- #segment-separator -->ຖ້ອຍຄໍາຂອງຊາຕານທີ່ວ່າ "ຕາຂອງເຈົ້າຈະຖືກເປີດອອກ" ໄດ້ພິສູດໃຫ້ເຫັນວ່າເປັນຄວາມຈິງໃນຄວາມຫມາຍນີ້ເທົ່ານັ້ນ:<!-- #segment-separator -->ຫລັງ ຈາກ ອາ ດາມ ແລະ ເອວາ ບໍ່ ເຊື່ອ ຟັງ ພຣະ ເຈົ້າ ແລ້ວ, ຕາ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຖືກ ເປີດ ໃຫ້ ເຫັນ ວ່າ ເຂົາ ເຈົ້າ ເປັນ ຄົນ ຂີ້ ຕົວະ; ພວກເຂົາຮູ້ຄວາມຊົ່ວ, ແລະພວກເຂົາໄດ້ຊີມຫມາກຜົນອັນຂົມຂື່ນຂອງການລ່ວງລະເມີດ. {GC 532.2}

## {GC 532.3}

ໃນ ທ່າມກາງ ເອ ເດນ ໄດ້ ເຕີບ ໂຕ ຕົ້ນ ໄມ້ ແຫ່ງ ຊີວິດ, ຊຶ່ງ ຫມາກ ຜົນ ຂອງ ຊີວິດ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ມີ ພະລັງ ທີ່ ຈະ ມີ ຊີວິດ ຢູ່ ຕໍ່ ໄປ.<!-- #segment-separator -->ຖ້າ ອາ ດາມ ຍັງ ເຊື່ອ ຟັງ ພຣະ ເຈົ້າ ຢູ່, ລາວ ຄົງ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ການ ເຂົ້າ ເຖິງ ຕົ້ນ ໄມ້ ນີ້ ໂດຍ ບໍ່ ຄິດ ຄ່າ ແລະ ຈະ ມີ ຊີ ວິດ ຢູ່ ຕະ ຫລອດ ໄປ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ເມື່ອ ລາວ ເຮັດ ບາບ ລາວ ກໍ ຖືກ ຕັດ ອອກ ຈາກ ການ ຮັບ ເອົາ ຕົ້ນ ໄມ້ ແຫ່ງ ຊີ ວິດ, ແລະ ລາວ ກໍ ຕົກ ຢູ່ ໃນ ຄວາມ ຕາຍ.<!-- #segment-separator -->ປະ ໂຫຍກ ທີ່ ສະ ຫວັນ, "ທ່ານ ຂີ້ ຝຸ່ນ, ແລະ ຕໍ່ ຝຸ່ນ ຈະ ກັບ ຄືນ ມາ," ຊີ້ ໃຫ້ ເຫັນ ເຖິງ ການ ສູນ ຫາຍ ຂອງ ຊີ ວິດ ຢ່າງ ສິ້ນ ເຊີງ. {GC 532.3}

## {GC 533.1}

ຄວາມເປັນອະມະຕະ, ສັນຍາວ່າຈະມະນຸດຕາມເງື່ອນໄຂຂອງການເຊື່ອຟັງ, ໄດ້ຖືກລ່ວງລະເມີດ.<!-- #segment-separator -->ອາ ດາມ ບໍ່ ສາມາດ ສົ່ງ ຕໍ່ ລູກ ຫລານ ທີ່ ຕົນ ບໍ່ ມີ; ແລະ ຄົງ ບໍ່ ມີ ຄວາມ ຫວັງ ໃດ ເລີຍ ສໍາລັບ ການ ແຂ່ງຂັນ ທີ່ ລົ້ມ ຕາຍ ນັ້ນ ບໍ່ ແມ່ນ ພຣະ ເຈົ້າ, ໂດຍ ການ ເສຍ ສະລະ ຂອງ ພຣະ ບຸດ ຂອງ ພຣະອົງ, ໄດ້ ນໍາ ຄວາມ ເປັນ ອະມະຕະ ມາ ໃຫ້ ເຂົາ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ຂະນະ ທີ່ "ຄວາມ ຕາຍ ໄດ້ ຜ່ານ ຜ່າ ມະນຸດ ທັງ ປວງ, ເພາະວ່າ ທຸກ ຄົນ ໄດ້ ເຮັດ ບາບ ແລ້ວ," ພຣະຄຣິດ "ໄດ້ ນໍາ ເອົາ ຊີວິດ ແລະ ຄວາມ ເປັນ ອະມະຕະ ມາສູ່ ຄວາມ ສະຫວ່າງ ຜ່ານ ພຣະກິດ ຕິ ຄຸນ."<!-- #segment-separator -->ໂລມ 5:12; 2 ຕີໂມທຽວ 1:10.<!-- #segment-separator -->ແລະ ພຽງ ແຕ່ ຜ່ານ ພຣະ ຄຣິດ ເທົ່າ ນັ້ນ ທີ່ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ຄວາມ ເປັນ ອະ ມະ ຕະ ເທົ່າ ນັ້ນ.<!-- #segment-separator -->ພຣະເຢຊູຊົງກ່າວວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ຜູ້ທີ່ເຊື່ອໃນພຣະບຸດມີຊີວິດຕະຫຼອດໄປ ແລະຜູ້ທີ່ບໍ່ເຊື່ອວ່າພຣະບຸດຈະບໍ່ເຫັນຊີວິດ."<!-- #segment-separator -->ໂຢຮັນ 3:36.<!-- #segment-separator -->ທຸກ ຄົນ ອາດ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ພອນ ອັນ ລ້ໍາ ຄ່າ ນີ້ ຖ້າ ຫາກ ວ່າ ຕົນ ຈະ ປະຕິບັດ ຕາມ ເງື່ອນ ໄຂ.<!-- #segment-separator -->ທຸກ ຄົນ "ຜູ້ ທີ່ ອົດ ທົນ ຕໍ່ ໄປ ໃນ ການ ສະ ແຫວງ ຫາ ລັດ ສະ ຫມີ ພາບ ແລະ ກຽດ ຕິ ຍົດ ແລະ ຄວາມ ເປັນ ອະ ມະ ຕະ," ຈະ ໄດ້ ຮັບ "ຊີວິດ ນິ ລັນ ດອນ."<!-- #segment-separator -->ໂລມ 2:7. {GC 533.1}

## {GC 533.2}

ຜູ້ດຽວທີ່ສັນຍາວ່າຈະມີຊີວິດຂອງອາດາມໃນການບໍ່ເຊື່ອຟັງແມ່ນຜູ້ຫຼອກລວງທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່.<!-- #segment-separator -->ແລະການປະກາດຂອງງູຕໍ່ເອວາໃນເອເດນ—"ທ່ານຈະບໍ່ຕາຍຢ່າງແນ່ນອນ"—ເປັນຄໍາເທດສະຫນາທໍາອິດທີ່ເຄີຍປະກາດເຖິງຄວາມເປັນອະມະຕະຂອງຈິດວິນຍານ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ການ ປະກາດ ນີ້, ທີ່ ພັກ ຢູ່ ກັບ ສິດ ອໍານາດ ຂອງ ຊາຕານ ເທົ່າ ນັ້ນ, ແມ່ນ ຖືກ ສະທ້ອນ ອອກ ມາ ຈາກ ແທ່ນ ປາ ໄສ ຂອງ ຄຣິສຕະຈັກ ແລະ ມະນຸດ ສ່ວນ ໃຫຍ່ ໄດ້ ຮັບ ດັ່ງ ທີ່ ພໍ່ ແມ່ ຄົນ ທໍາ ອິດ ຂອງ ເຮົາ ໄດ້ ຮັບ.<!-- #segment-separator -->ປະໂຫຍກສະຫວັນ"ຈິດວິນຍານທີ່ເຮັດບາບມັນຈະຕາຍ" (ເອເຊກເກ 18:20), ມີຄວາມຫມາຍວ່າ:<!-- #segment-separator -->ຈິດ ວິນ ຍານ ທີ່ ເຮັດ ບາບ, ມັນ ຈະ ບໍ່ ຕາຍ, ແຕ່ ມີ ຊີ ວິດ ນິ ລັນ ດອນ.<!-- #segment-separator -->ເຮົາ ບໍ່ ສາມາດ ສົງ ໄສ ຄວາມ ມັກ ທີ່ ແປກ ປະຫລາດ ຊຶ່ງ ເຮັດ ໃຫ້ ມະນຸດ ມີ ຄວາມ ເຊື່ອ ຖື ຫລາຍ ກ່ຽວ ກັບ ຖ້ອຍ ຄໍາ ຂອງ ຊາຕານ ແລະ ບໍ່ ເຊື່ອ ໃນ ເລື່ອງ ຂອງ ພຣະ ຄໍາ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ. {GC 533.2}

## {GC 533.3}

ຖ້າ ມະນຸດ ຫລັງ ຈາກ ລາວ ໄດ້ ຖືກ ອະນຸຍາດ ໃຫ້ ເຂົ້າ ໄປ ຫາ ຕົ້ນ ໄມ້ ແຫ່ງ ຊີວິດ ໂດຍ ບໍ່ ຄິດ ຄ່າ, ລາວ ຄົງ ມີ ຊີວິດ ຢູ່ ຕະຫລອດ ໄປ, ແລະ ດ້ວຍ ເຫດ ນີ້ ບາບ ກໍ ຄົງ ເປັນ ອະມະຕະ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ cherubim ແລະ ດາບ ໄຟ ໄດ້ ຮັກ ສາ "ເສັ້ນ ທາງ ຂອງ ຕົ້ນ ໄມ້ ແຫ່ງ ຊີ ວິດ" (ຕົ້ນ ເດີມ 3:24), ແລະ ບໍ່ ມີ ຄອບ ຄົວ ຄົນ ໃດ ໃນ ຄອບ ຄົວ ຂອງ ອາ ດາມ ໄດ້ ຮັບ ອະ ນຸ ຍາດ ໃຫ້ ຜ່ານ ສິ່ງ ກີດ ກັນ ນັ້ນ ແລະ ຮັບ ເອົາ ຫມາກ ໄມ້ ທີ່ ໃຫ້ ຊີ ວິດ.<!-- #segment-separator -->ດັ່ງນັ້ນຈຶ່ງບໍ່ມີຄົນບາບອະມະຕະ. {GC 533.3}

## {GC 534.1}

ແຕ່ຫຼັງຈາກຕົກມາຊາຕານໄດ້ລາບພວກທູດຂອງຕົນພະຍາຍາມເປັນພິເສດເພື່ອສ້າງຄວາມເຊື່ອໃນຄວາມເປັນອະມະຕະຕາມທໍາມະຊາດຂອງມະນຸດ; ແລະ ໂດຍ ທີ່ ໄດ້ ຊັກ ຊ້າ ໃຫ້ ຜູ້ ຄົນ ໄດ້ ຮັບ ຄວາມ ຜິດ ພາດ ນີ້, ເຂົາ ເຈົ້າ ຕ້ອງ ນໍາ ພາ ເຂົາ ເຈົ້າ ໃຫ້ ສະ ຫລຸບ ວ່າ ຄົນ ບາບ ຈະ ມີ ຊີ ວິດ ຢູ່ ໃນ ຄວາມ ທຸກ ຍາກ ລໍາ ລັນ ດອນ.<!-- #segment-separator -->ບັດ ນີ້ ເຈົ້າ ຊາຍ ແຫ່ງ ຄວາມ ມືດ, ທີ່ ທໍາ ງານ ຜ່ານ ຕົວ ແທນ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ເປັນ ຕົວ ແທນ ໃຫ້ ແກ່ ພຣະ ເຈົ້າ ວ່າ ເປັນ ຄົນ ໂຫດ ຮ້າຍ ທີ່ ແກ້ ແຄ້ນ, ປະ ກາດ ວ່າ ພຣະ ອົງ ໄດ້ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ນະລົກ ທຸກ ຄົນ ທີ່ ບໍ່ ພໍ ໃຈ ພຣະ ອົງ, ແລະ ເຮັດ ໃຫ້ ເຂົາ ເຈົ້າ ຮູ້ ສຶກ ເຖິງ ຄວາມ ໂມ ໂຫ ຂອງ ພຣະ ອົງ; ແລະ ເຖິງ ແມ່ນ ວ່າ ພວກ ເຂົາ ຈະ ທົນ ທຸກ ທໍ ລະ ມານ ກັບ ຄວາມ ເຈັບ ປວດ ແລະ ຫມິ່ນ ປະ ຫມາດ ທີ່ ບໍ່ ສາ ມາດ ເວົ້າ ໄດ້ ໃນ ແປວ ໄຟ ນິ ລັນ ດອນ, ແຕ່ ພຣະ ຜູ້ ສ້າງ ຂອງ ພວກ ເຂົາ ໄດ້ ຫລຽວ ເບິ່ງ ພວກ ເຂົາ ດ້ວຍ ຄວາມ ເພິ່ງ ພໍ ໃຈ. {GC 534.1}

## {GC 534.2}

ດັ່ງ ນັ້ນ ເສື້ອ ຜ້າ archfiend ທີ່ ມີ ຄຸນ ສົມ ບັດ ຂອງ ຕົນ ເອງ ທີ່ ຜູ້ ສ້າງ ແລະ ຜູ້ ໄດ້ ຮັບ ຜົນ ປະ ໂຫຍດ ຈາກ ມວນ ມະນຸດ.<!-- #segment-separator -->ຄວາມໂຫດຮ້າຍເປັນຊາຕານ.<!-- #segment-separator -->ພຣະເຈົ້າເປັນຄວາມຮັກ; ແລະ ທຸກ ສິ່ງ ທີ່ ພຣະອົງ ໄດ້ ສ້າງ ຂຶ້ນ ນັ້ນ ແມ່ນ ບໍລິສຸດ, ບໍລິສຸດ, ແລະ ຫນ້າ ຮັກ, ຈົນ ກວ່າ ບາບ ໄດ້ ຖືກ ນໍາ ມາ ໂດຍ ຜູ້ ກະບົດ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ຄົນ ທໍາ ອິດ.<!-- #segment-separator -->ຊາຕານເອງເປັນສັດຕູທີ່ລໍ້ລວງມະນຸດໃຫ້ເຮັດບາບ ແລ້ວກໍທໍາລາຍມັນຖ້າເຮັດໄດ້; ແລະເມື່ອລາວໄດ້ເຮັດໃຫ້ແນ່ໃຈວ່າຜູ້ຖືກເຄາະຮ້າຍຂອງລາວແລ້ວລາວກໍດີໃຈໃນຄວາມເສັຍຫາຍທີ່ລາວໄດ້ກະທໍາ.<!-- #segment-separator -->ຖ້າໄດ້ຮັບອະນຸຍາດ, ລາວຈະກວາດເອົາການແຂ່ງຂັນທັງຫມົດເຂົ້າໄປໃນມອງຂອງລາວ.<!-- #segment-separator -->ຖ້າ ຫາກ ມັນ ບໍ່ ໄດ້ ສໍາ ລັບ ການ ເຂົ້າ ມາ ແຊກ ແຊງ ຂອງ ອໍາ ນາດ ຂອງ ສະ ຫວັນ, ບໍ່ ມີ ລູກ ຊາຍ ຫລື ລູກ ສາວ ຄົນ ດຽວ ຂອງ ອາ ດາມ ຈະ ຫນີ ໄປ. {GC 534.2}

## {GC 534.3}

ຊາຕານກໍາລັງຊອກຫາທີ່ຈະເອົາຊະນະມະນຸດໃນປັດຈຸບັນ, ໃນຂະນະທີ່ລາວເອົາຊະນະພໍ່ແມ່ຄົນທໍາອິດຂອງພວກເຮົາ, ໂດຍການສັ່ນຄວາມຫມັ້ນໃຈໃນພຣະຜູ້ສ້າງຂອງພວກເຂົາແລະພາພວກເຂົາໃຫ້ສົງໄສເຖິງສະຕິປັນຍາຂອງລັດຖະບານຂອງພຣະອົງແລະຄວາມຍຸຕິທໍາຂອງກົດຫມາຍຂອງພຣະອົງ.<!-- #segment-separator -->ຊາຕານແລະຜູ້ປົກຄອງຂອງພະອົງເປັນຕົວແທນຂອງພະເຈົ້າວ່າຮ້າຍແຮງກວ່າຕົວເອງເພື່ອໃຫ້ຂໍ້ແກ້ຕົວຕໍ່ຄວາມຊົ່ວຮ້າຍແລະການກະບົດຂອງເຂົາເຈົ້າເອງ.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ ຫລອກ ລວງ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ພະ ຍາ ຍາມ ທີ່ ຈະ ປ່ຽນ ຄວາມ ໂຫດ ຮ້າຍ ຂອງ ບຸກ ຄະ ລິກ ລັກ ສະ ນະ ທີ່ ຫນ້າ ຢ້ານ ກົວ ຂອງ ຕົນ ຕໍ່ ພຣະ ບິ ດາ ຂອງ ເຮົາ ໃນ ສະ ຫວັນ ຂອງ ເຮົາ, ເພື່ອ ວ່າ ລາວ ຈະ ເຮັດ ໃຫ້ ຕົນ ເອງ ປະ ກົດ ວ່າ ເປັນ ຄົນ ທີ່ ຖືກ ທໍາ ຮ້າຍ ຫລາຍ ເພາະ ລາວ ຖືກ ໄລ່ ອອກ ຈາກ ສະ ຫວັນ ເພາະ ລາວ ບໍ່ ຍອມ ຕໍ່ ຜູ້ ປົກ ຄອງ ທີ່ ບໍ່ ຍຸ ຕິ ທໍາ.<!-- #segment-separator -->ພະອົງສະເຫນີຕໍ່ຫນ້າໂລກເຖິງເສລີພາບເຊິ່ງເຂົາເຈົ້າອາດຈະມີຢູ່ພາຍໃຕ້ຄວາມອ່ອນໂຍນຂອງພະອົງ ກົງກັນຂ້າມກັບຄວາມເປັນຂ້າທາດທີ່ໄດ້ກໍານົດໄວ້ໂດຍຄໍາສັ່ງທີ່ຫນັກແຫນ້ນຂອງພະເຢໂຫວາ.<!-- #segment-separator -->ດັ່ງນັ້ນ ພະອົງຈຶ່ງປະສົບຜົນສໍາເລັດໃນການລໍ້ລວງຈິດວິນຍານໃຫ້ຫ່າງຈາກຄວາມຈົງຮັກພັກດີຕໍ່ພະເຈົ້າ. {GC 534.3}

## {GC 535.1}

ຄວາມ ຮູ້ສຶກ ທີ່ ຫນ້າ ກຽດ ແລະ ຄວາມ ເມດ ຕາ ທຸກ ຢ່າງ, ແລະ ແມ່ນ ແຕ່ ຄວາມ ຮູ້ສຶກ ຂອງ ເຮົາ ເຖິງ ຄວາມ ຍຸດຕິ ທໍາ, ແມ່ນ ຄໍາ ສອນ ທີ່ ວ່າ ຄົນ ຕາຍ ທີ່ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ຖືກ ທໍລະມານ ດ້ວຍ ໄຟ ແລະ ເປັນ ຫີນ ກ້ອນ ໄຟ ຢູ່ ໃນ ນະລົກ ທີ່ ລຸກ ໄຫມ້ ຊົ່ວ ນິລັນດອນ; ວ່າ ສໍາລັບ ບາບ ຂອງ ຊີວິດ ທີ່ ສັ້ນໆ ຢູ່ ເທິງ ແຜ່ນດິນ ໂລກ ພວກ ເຂົາ ຈະ ຕ້ອງ ທົນ ທຸກ ທໍ ລະ ມານ ຕາບ ໃດ ທີ່ ພຣະ ເຈົ້າ ຈະ ມີ ຊີວິດ ຢູ່.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ຄໍາ ສອນ ນີ້ ໄດ້ ຖືກ ສອນ ຢ່າງ ກວ້າງ ຂວາງ ແລະ ຍັງ ເປັນ ຕົວ ແທນ ໃຫ້ ເຫັນ ຢູ່ ໃນ ຫລາຍໆ ສາດສະຫນາ ຈັກ ຂອງ ສາດສະຫນາ ຈັກ.<!-- #segment-separator -->ໄດ້ ກ່າວ ວ່າ ທ່ານ ຫມໍ ທີ່ ໄດ້ ຮຽນ ຮູ້ ເຖິງ ຄວາມ ເປັນ ເອ ກະ ພາບ:<!-- #segment-separator -->"ການເຫັນການທໍລະມານນາລົກຈະຍົກສູງຄວາມສຸກຂອງໄພ່ພົນຕະຫຼອດໄປ.<!-- #segment-separator -->ເມື່ອເຂົາເຫັນຄົນອື່ນທີ່ມີລັກສະນະດຽວກັນແລະເກີດຢູ່ພາຍໃຕ້ສະພາບການດຽວກັນ, ໄດ້ຕົກຢູ່ໃນຄວາມທຸກລໍາບາກເຊັ່ນນັ້ນ, ແລະເຂົາເຈົ້າມີຄວາມໂດດເດັ່ນຫຼາຍ, ມັນຈະເຮັດໃຫ້ເຂົາເຈົ້າມີຄວາມສົມສະຕິວ່າເຂົາເຈົ້າມີຄວາມສຸກຫຼາຍສໍ່າໃດ."<!-- #segment-separator -->ອີກຄົນນຶ່ງໃຊ້ຄໍາສັບເຫຼົ່ານີ້:<!-- #segment-separator -->"ເຖິງ ແມ່ນ ວ່າ ຄໍາ ສັ່ງ ຂອງ ການ ທົດ ລອງ ຈະ ດໍາ ເນີນ ໄປ ຕະຫລອດ ການ ຢູ່ ໃນ ເຮືອ ແຫ່ງ ຄວາມ ຄຽດ ແຄ້ນ, ແຕ່ ຄວັນ ແຫ່ງ ຄວາມ ທໍລະມານ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈະ ຂຶ້ນ ໄປ ຕະຫລອດ ການ ໂດຍ ເບິ່ງ ເຮືອ ແຫ່ງ ຄວາມ ເມດ ຕາ, ຜູ້ ຊຶ່ງ ແທນ ທີ່ ຈະ ເອົາ ສ່ວນ ຫນຶ່ງ ຂອງ ສິ່ງ ຂອງ ທີ່ ຫນ້າ ໂສກ ເສົ້າ ເຫລົ່າ ນີ້, ຈະ ກ່າວ ວ່າ, ອາ ແມນ, ແອວ ລູ ຍ! ຈົ່ງສັນລະເສີນພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າ!" {GC 535.1}

## {GC 535.2}

ຢູ່ໃສໃນຫນ້າຂອງພະຄໍາຂອງພະເຈົ້າ ແມ່ນຈະພົບການສິດສອນແບບນັ້ນຢູ່ໃສ?<!-- #segment-separator -->ຜູ້ ທີ່ ຖືກ ໄຖ່ ໃນ ສະຫວັນ ຈະ ສູນ ເສຍ ທຸກ ຄວາມ ຮູ້ສຶກ ແຫ່ງ ຄວາມ ສົງສານ ແລະ ຄວາມ ເຫັນ ອົກ ເຫັນ ໃຈ, ແລະ ແມ່ນ ແຕ່ ຄວາມ ຮູ້ສຶກ ຂອງ ມະນຸດ ທົ່ວ ໄປ ບໍ?<!-- #segment-separator -->ສິ່ງ ເຫລົ່າ ນີ້ ຈະ ຕ້ອງ ແລກ ປ່ຽນ ຄວາມ ບໍ່ ສົນ ໃຈ ຂອງ stoic ຫຼື ຄວາມ ໂຫດ ຮ້າຍ ຂອງ ຄວາມ ໂຫດ ຮ້າຍ?<!-- #segment-separator -->ບໍ່ບໍ່; ນັ້ນບໍ່ແມ່ນການສອນຂອງພຣະທໍາຂອງພຣະເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ ທີ່ ສະ ແດງ ຄວາມ ຄິດ ເຫັນ ທີ່ ສະ ແດງ ອອກ ໃນ ຄໍາ ອ້າງ ທີ່ ກ່າວ ມາ ຂ້າງ ເທິງ ນັ້ນ ອາດ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ການ ຮຽນ ຮູ້ ແລະ ແມ່ນ ແຕ່ ຜູ້ ຊາຍ ທີ່ ຊື່ ສັດ, ແຕ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ຖືກ ຫຼອກ ຫຼອກ ຫຼີກ ໂດຍ ຄວາມ ບໍ່ ສະ ບາຍ ຂອງ ຊາ ຕານ.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ອົງ ນໍາ ພາ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄປ ສູ່ ການ ສະ ແດງ ພຣະ ຄໍາ ພີ ທີ່ ບໍ່ ຖືກ ຕ້ອງ, ໃຫ້ ແກ່ ພາ ສາ ທີ່ ມີ ສີ ສັນ ຂອງ ຄວາມ ຂົມ ຂື່ນ ແລະ ຄວາມ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ຊຶ່ງ ກ່ຽວ ພັນ ກັບ ຕົນ ເອງ, ແຕ່ ບໍ່ ແມ່ນ ຕໍ່ ພຣະ ຜູ້ ສ້າງ ຂອງ ເຮົາ.<!-- #segment-separator -->"ໃນ ຂະນະ ທີ່ ເຮົາ ອາ ໄສ ຢູ່, ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ໄດ້ ກ່າວ ວ່າ, ເຮົາ ບໍ່ ມີ ຄວາມ ຊື່ນ ຊົມ ໃນ ການ ຕາຍ ຂອງ ຄົນ ຊົ່ວ; ແຕ່ວ່າຄົນຊົ່ວຫັນມາຈາກທາງຂອງພຣະອົງແລະດໍາລົງຊີວິດ: ຈົ່ງຫັນທ່ານ, ຫັນທ່ານໄປຈາກທາງຊົ່ວຂອງທ່ານ; ເພາະເຫດໃດທ່ານຈະຕາຍ?"<!-- #segment-separator -->ເອເຊັຍ 33:11. {GC 535.2}

## {GC 536.1}

ສິ່ງ ທີ່ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ຕໍ່ ພຣະ ເຈົ້າ ຖ້າ ຫາກ ເຮົາ ຍອມ ຮັບ ວ່າ ພຣະ ອົງ ດີ ໃຈ ທີ່ ໄດ້ ເຫັນ ການ ທໍ ລະ ມານ ທີ່ ບໍ່ ໄດ້ ເຮັດ; ວ່າ ພຣະ ອົງ ໄດ້ ຮັບ ຄວາມ ປະ ທັບ ໃຈ ກັບ ສຽງ ຮ້ອງ ແລະ ສຽງ ຮ້ອງ ແລະ ຄວາມ ບົກ ພ່ອງ ຂອງ ສັດ ທີ່ ທຸກ ທໍ ລະ ມານ ຜູ້ ທີ່ ພຣະ ອົງ ຈັບ ຢູ່ ໃນ ແປວ ໄຟ ແຫ່ງ ນະລົກ?<!-- #segment-separator -->ສຽງ ທີ່ ຫນ້າ ຢ້ານ ກົວ ເຫລົ່າ ນີ້ ຈະ ເປັນ ເພງ ໃນ ຫູ ຂອງ Infinite Love ໄດ້ ບໍ?<!-- #segment-separator -->ມີ ການ ຊຸກ ຍູ້ ໃຫ້ ການ ທໍາ ລາຍ ຄວາມ ທຸກ ຍາກ ທີ່ ບໍ່ ມີ ວັນ ສິ້ນ ສຸດ ຕໍ່ ຄົນ ຊົ່ວ ຈະ ສະ ແດງ ໃຫ້ ເຫັນ ຄວາມ ກຽດ ຊັງ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ຕໍ່ ບາບ ວ່າ ເປັນ ຄວາມ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ຕໍ່ ຄວາມ ສະ ຫງົບ ແລະ ຄວາມ ເປັນ ລະ ບຽບ ຮຽບ ຮ້ອຍ ຂອງ ຈັກ ກະ ວານ.<!-- #segment-separator -->ໂອ້, ການຫມິ່ນປະຫມາດທີ່ເປັນຕາຢ້ານ!<!-- #segment-separator -->ຄື ກັບ ວ່າ ຄວາມ ກຽດ ຊັງ ຂອງ ພະເຈົ້າ ຕໍ່ ບາບ ເປັນ ເຫດຜົນ ທີ່ ວ່າ ເປັນ ຫຍັງ ຈຶ່ງ ມີ ຢູ່ ຕໍ່ ໄປ.<!-- #segment-separator -->ເພາະ, ຕາມ ຄໍາ ສອນ ຂອງ ນັກ ວິ ທະ ຍາ ສາດ ເຫລົ່າ ນີ້, ການ ທໍ ລະ ມານ ຕໍ່ ໄປ ໂດຍ ບໍ່ ມີ ຄວາມ ຫວັງ ທີ່ ຈະ ມີ ຄວາມ ເມດ ຕາ ເຮັດ ໃຫ້ ຜູ້ ຖືກ ເຄາະ ຮ້າຍ ຂອງ ມັນ ຮ້າຍ ແຮງ, ແລະ ເມື່ອ ເຂົາ ເຈົ້າ ຖອກ ເທ ຄວາມ ໂມ ໂຫ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ໃນ ການ ສາບ ແຊ່ງ ແລະ ການ ຫມິ່ນ ປະ ຫມາດ, ເຂົາ ເຈົ້າ ກໍາ ລັງ ເພີ່ມ ຄວາມ ຮູ້ ສຶກ ຜິດ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ຕະ ຫລອດ ໄປ.<!-- #segment-separator -->ລັດສະຫມີ ພາບ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ບໍ່ ໄດ້ ຖືກ ເສີມ ຂະຫຍາຍ ໂດຍ ວິທີ ນີ້ ຈຶ່ງ ເຮັດ ໃຫ້ ຄວາມ ບາບ ເພີ່ມ ຂຶ້ນ ເລື້ອຍໆ ຕະຫລອດ ເວລາ ຜ່ານ ໄວ ທີ່ ບໍ່ ມີ ວັນ ສິ້ນ ສຸດ. {GC 536.1}

## {GC 536.2}

ມັນ ເກີນ ກວ່າ ພະລັງ ຂອງ ຈິດ ໃຈ ຂອງ ມະນຸດ ທີ່ ຈະ ປະ ເມີນ ຄວາມ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ທີ່ ໄດ້ ເກີດ ຂຶ້ນ ໂດຍ ຄວາມ ທຸກ ທໍ ລະ ມານ ນິລັນດອນ.<!-- #segment-separator -->ສາສະຫນາໃນຄໍາພີໄບເບິນເຕັມໄປດ້ວຍຄວາມຮັກແລະຄວາມດີແລະຄວາມເມດຕາສົງສານຢ່າງຫຼວງຫຼາຍຖືກເຮັດໃຫ້ມືດມົວດ້ວຍຄວາມເຊື່ອຖືແລະນຸ່ງຫົ່ມດ້ວຍຄວາມຢ້ານກົວ.<!-- #segment-separator -->ເມື່ອ ເຮົາ ພິ ຈາ ລະ ນາ ວ່າ ຊາຕານ ໄດ້ ແຕ້ມ ຮູບ ລັກ ສະ ນະ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ໃນ ສີ ໃດ, ເຮົາ ຈະ ສົງ ໄສ ໄດ້ ບໍ ວ່າ ພຣະ ຜູ້ ສ້າງ ທີ່ ເມດ ຕາ ຂອງ ເຮົາ ມີ ຄວາມ ຢ້ານ ກົວ, ຢ້ານ ກົວ, ແລະ ແມ່ນ ແຕ່ ກຽດ ຊັງ?<!-- #segment-separator -->ທັດ ສະ ນະ ທີ່ ຫນ້າ ປະ ທັບ ໃຈ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ຊຶ່ງ ໄດ້ ແຜ່ ຂະ ຫຍາຍ ໄປ ທົ່ວ ໂລກ ຈາກ ຄໍາ ສອນ ຂອງ ແທ່ນ ປາ ໄສ ໄດ້ ເຮັດ ໃຫ້ ຫລາຍ ພັນ ຄົນ, ແທ້ ຈິງ ແລ້ວ, ຫລາຍ ລ້ານ ຄົນ ທີ່ ສົງ ໄສ ແລະ ຄົນ ທີ່ ບໍ່ ເຊື່ອ ຖື. {GC 536.2}

## {GC 536.3}

ທິດສະດີຂອງການທໍລະມານນິລັນດອນແມ່ນຫນຶ່ງໃນຄໍາສອນທີ່ບໍ່ຖືກຕ້ອງເຊິ່ງປະກອບເປັນເຫຼົ້າອະງຸ່ນແຫ່ງຄວາມຫນ້າລັງກຽດຂອງບາບີໂລນ ເຊິ່ງລາວເຮັດໃຫ້ທຸກຊາດດື່ມ.<!-- #segment-separator -->ພະນິມິດ 14:8; 17:2.<!-- #segment-separator -->ວ່າ ຜູ້ ປະ ຕິ ບັດ ສາດ ສະ ຫນາ ຈັກ ຂອງ ພຣະ ຄຣິດ ຄວນ ຍອມ ຮັບ ຄວາມ ນິ ຍົມ ນີ້ ແລະ ປະ ກາດ ມັນ ຈາກ ໂຕະ ສັກ ສິດ ນັ້ນ ເປັນ ຄວາມ ລຶກ ລັບ ແທ້ໆ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຮັບ ມັນ ຈາກ ໂຣມ, ດັ່ງ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຮັບ ວັນ ຊະ ບາ ໂຕ ທີ່ ບໍ່ ຖືກ ຕ້ອງ.<!-- #segment-separator -->ແທ້ ຈິງ ແລ້ວ, ມັນ ໄດ້ ຖືກ ສອນ ໂດຍ ຜູ້ ຊາຍ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ແລະ ດີ; ແຕ່ ຄວາມ ສະຫວ່າງ ໃນ ເລື່ອງ ນີ້ ບໍ່ ໄດ້ ມາສູ່ ພວກ ເຂົາ ດັ່ງ ທີ່ ໄດ້ ມາ ເຖິງ ພວກ ເຮົາ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າ ມີ ຄວາມ ຮັບ ຜິດ ຊອບ ພຽງ ແຕ່ ສໍາ ລັບ ຄວາມ ສະ ຫວ່າງ ທີ່ ສ່ອງ ແສງ ອອກ ມາ ໃນ ເວ ລາ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ; ເຮົາ ຮັບ ຜິດ ຊອບ ຕໍ່ ສິ່ງ ທີ່ ສ່ອງ ແສງ ໃນ ວັນ ເວລາ ຂອງ ເຮົາ.<!-- #segment-separator -->ຖ້າ ເຮົາ ຫັນ ຈາກ ປະ ຈັກ ພະ ຍານ ຂອງ ພຣະ ຄໍາ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ, ແລະ ຮັບ ເອົາ ຄໍາ ສອນ ທີ່ ບໍ່ ຖືກ ຕ້ອງ ເພາະ ບັນ ດາ ພໍ່ ຂອງ ເຮົາ ໄດ້ ສອນ ເຂົາ ເຈົ້າ, ເຮົາ ຈະ ຕົກ ຢູ່ ພາຍ ໃຕ້ ການ ກ່າວ ໂທດ ທີ່ ປະ ກາດ ຢູ່ ໃນ ບາ ບີ ໂລນ; ພວກເຮົາກໍາລັງດື່ມເຫຼົ້າແວງທີ່ຫນ້າລັງກຽດຂອງນາງ. {GC 536.3}

## {GC 537.1}

ຊົນ ຊັ້ນ ໃຫຍ່ ຜູ້ ທີ່ ຄໍາ ສອນ ກ່ຽວ ກັບ ການ ທໍ ລະ ມານ ນິ ລັນ ດອນ ກໍາ ລັງ ຖືກ ຂັບ ໄລ່ ໃຫ້ ເກີດ ຄວາມ ຜິດ ພາດ ທີ່ ກົງ ກັນ ຂ້າມ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າ ເຫັນ ວ່າ ພຣະ ຄໍາ ພີ ເປັນ ຕົວ ແທນ ໃຫ້ ແກ່ ພຣະ ເຈົ້າ ວ່າ ເປັນ ຄວາມ ຮັກ ແລະ ຄວາມ ເຫັນ ອົກ ເຫັນ ໃຈ, ແລະ ເຂົາ ເຈົ້າ ບໍ່ ເຊື່ອ ເລີຍ ວ່າ ພຣະ ອົງ ຈະ ສົ່ງ ສິ່ງ ມີ ຊີ ວິດ ຂອງ ພຣະ ອົງ ໄປ ສູ່ ໄຟ ແຫ່ງ ນະລົກ ທີ່ ລຸກ ໄຫມ້ ຕະ ຫຼອດ ໄປ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ການ ຖື ວ່າ ຈິດ ວິນ ຍານ ເປັນ ອະ ມະ ຕະ ຕາມ ທໍາ ມະ ຊາດ, ເຂົາ ເຈົ້າ ບໍ່ ເຫັນ ທາງ ເລືອກ ອື່ນ ນອກຈາກ ຈະ ສະຫລຸບ ວ່າ ໃນ ທີ່ ສຸດ ມະນຸດ ທັງ ປວງ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ຄວາມ ລອດ.<!-- #segment-separator -->ຫລາຍ ຄົນ ຖື ວ່າ ການ ຂົ່ມ ເຫັງ ຂອງ ພຣະຄຣິສຕະທໍາ ຄໍາ ພີ ເປັນ ສິ່ງ ທີ່ ອອກ ແບບ ເພື່ອ ເຮັດ ໃຫ້ ມະນຸດ ຢ້ານ ກົວ ໃນ ການ ເຊື່ອ ຟັງ, ແລະ ບໍ່ ໃຫ້ ບັນລຸ ຄວາມ ສໍາ ເລັດ ແທ້ໆ.<!-- #segment-separator -->ດັ່ງ ນັ້ນ ຄົນ ບາບ ຈຶ່ງ ສາມາດ ດໍາລົງ ຊີວິດ ດ້ວຍ ຄວາມ ປິ ຕິ ຍິນ ດີ ທີ່ ເຫັນ ແກ່ ຕົວ, ໂດຍ ບໍ່ ເອົາ ໃຈ ໃສ່ ຕໍ່ ຂໍ້ ຮຽກຮ້ອງ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ, ແລະ ຍັງ ຄາດ ຫວັງ ວ່າ ໃນ ທີ່ ສຸດ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ຄວາມ ເຫັນ ແກ່ ພຣະ ອົງ.<!-- #segment-separator -->ຄໍາ ສອນ ດັ່ງ ກ່າວ, ໂດຍ ຖື ວ່າ ເປັນ ຄວາມ ເມດ ຕາ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ, ແຕ່ ການ ບໍ່ ເອົາ ໃຈ ໃສ່ ຕໍ່ ຄວາມ ຍຸດ ຕິ ທໍາ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ເຮັດ ໃຫ້ ຫົວ ໃຈ ທີ່ ເປັນ ຄົນ ສະ ຫງ່າ ງາມ ແລະ ເຮັດ ໃຫ້ ຄົນ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ມີ ຄວາມ ກ້າ ຫານ ໃນ ຄວາມ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ. {GC 537.1}

## {GC 537.2}

ເພື່ອ ຈະ ສະ ແດງ ໃຫ້ ເຫັນ ວ່າ ຜູ້ ທີ່ ເຊື່ອ ໃນ ຄວາມ ລອດ ທົ່ວ ໄປ ຈະ ປະ ເຊີນ ຫນ້າ ກັບ ຄໍາ ພີ ເພື່ອ ສະ ຫນັບ ສະ ຫນູນ ຄໍາ ປາ ກົດ ທີ່ ທໍາ ລາຍ ຈິດ ວິນ ຍານ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ມັນ ຈໍາ ເປັນ ພຽງ ແຕ່ ອ້າງ ເຖິງ ຄໍາ ເວົ້າ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ເອງ ເທົ່າ ນັ້ນ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ພິທີ ສົ່ງສະການ ຂອງ ຊາຍ ຫນຸ່ມ ຄົນ ຫນຶ່ງ ທີ່ ບໍ່ ນັບຖື ສາດສະຫນາ, ຜູ້ ທີ່ ໄດ້ ຖືກ ຂ້າ ຕາຍ ທັນທີ ໂດຍ ອຸປະຕິ ເຫດ, ຜູ້ ປະຕິບັດ ສາດສະຫນາ ກິດ ຄົນ ຫນຶ່ງ ໄດ້ ເລືອກ ເອົາ ຂໍ້ຄວາມ ຂອງ ລາວ ໃນ ພຣະຄໍາ ພີ ກ່ຽວ ກັບ ທ້າວ ເດວິດ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ເພິ່ນ ໄດ້ ຮັບ ການ ປອບ ໂຍນ ກ່ຽວ ກັບ ອໍາ ນອນ, ເຫັນ ວ່າ ເພິ່ນ ຕາຍ ແລ້ວ."<!-- #segment-separator -->2 ຊາມູເອວ 13:39. {GC 537.2}

## {GC 537.3}

ຜູ້ ກ່າວ ຄໍາ ປາ ໄສ ໄດ້ ກ່າວ ວ່າ, "ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ຖືກ ຖາມ ເລື້ອຍໆ ວ່າ, ຈະ ເປັນ ແນວ ໃດ, ຈະ ເປັນ ຊະ ຕາ ກໍາ ຂອງ ຜູ້ ທີ່ ປະ ຖິ້ມ ໂລກ ໄປ ໃນ ບາບ, ຕາຍ, ບາງ ທີ, ໃນ ສະ ພາບ ການ ທີ່ ບໍ່ ມີ ສິນ ທໍາ, ຕາຍ ດ້ວຍ ຮອຍ ແຜ ຂອງ ອາ ຊະ ຍາ ກໍາ ທີ່ ບໍ່ ໄດ້ ລ້າງ ອອກ ມາ ຈາກ ເສື້ອ ຜ້າ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ຫລື ຕາຍ ໄປ ໃນ ຂະ ນະ ທີ່ ຊາຍ ຫນຸ່ມ ຄົນ ນີ້ ໄດ້ ຕາຍ ໄປ, ໂດຍ ທີ່ ບໍ່ ເຄີຍ ເຮັດ ອາ ຊີບ ຫຼື ມີ ຄວາມ ສຸກ ກັບ ປະ ສົບ ການ ຂອງ ສາດ ສະ ຫນາ ຈັກ.<!-- #segment-separator -->ພວກເຮົາພໍໃຈກັບພຣະຄໍາພີ; ຄໍາຕອບຂອງພວກເຂົາຈະແກ້ໄຂບັນຫາທີ່ເປັນຕາຢ້ານ.<!-- #segment-separator -->ອໍາໂມນເປັນບາບຢ່າງຍິ່ງ; ລາວບໍ່ໄດ້ກັບໃຈ, ລາວຖືກເຮັດໃຫ້ເມົາແລະໃນຂະນະທີ່ເມົາແລ້ວກໍຖືກຂ້າຕາຍ.<!-- #segment-separator -->ດາວິດເປັນສາດສະດາຂອງພຣະເຈົ້າ; ລາວ ຄົງ ຮູ້ ວ່າ ມັນ ຈະ ເຈັບ ປ່ວຍ ຫລື ດີ ສໍາລັບ ອໍາ ໂມນ ໃນ ໂລກ ທີ່ ຈະ ມາ ເຖິງ.<!-- #segment-separator -->ການສະແດງອອກຂອງໃຈລາວແມ່ນຫຍັງ? ' ຈິດ ວິນ ຍານ ຂອງ ກະສັດ ດາ ວິດ ຢາກ ອອກ ໄປ ຫາ ອັບ ຊາ ໂລມ ເພາະ ເພິ່ນ ໄດ້ ຮັບ ການ ປອບ ໂຍນ ກ່ຽວ ກັບ ອໍາ ໂມນ, ເຫັນ ວ່າ ເພິ່ນ ຕາຍ ແລ້ວ.'<!-- #segment-separator -->ຂໍ້ 39. {GC 537.3}

## {GC 538.1}

"ແລະຂໍ້ລິເລີ່ມທີ່ຈະຖືກຫຼຸດລົງຈາກພາສານີ້ແມ່ນຫຍັງ?<!-- #segment-separator -->ຄວາມທຸກທໍລະມານທີ່ບໍ່ມີສິ້ນສຸດບໍ່ໄດ້ເປັນສ່ວນຫນຶ່ງຂອງຄວາມເຊື່ອທາງສາສະຫນາຂອງລາວບໍ່ແມ່ນບໍ?<!-- #segment-separator -->ດັ່ງນັ້ນພວກເຮົາຈຶ່ງຕັ້ງທ້ອງ; ແລະ ໃນ ທີ່ ນີ້ ເຮົາ ໄດ້ ພົບ ເຫັນ ການ ໂຕ້ ຖຽງ ກັນ ທີ່ ມີ ໄຊ ໃນ ການ ສະ ຫນັບ ສະ ຫນູນ ຄວາມ ເຫັນ ທີ່ ຫນ້າ ພໍ ໃຈ, ມີ ຄວາມ ຮູ້ ແຈ້ງ ຫລາຍ ຂຶ້ນ, ມີ ຄວາມ ເມດ ຕາ ຫລາຍ ຂຶ້ນ ກ່ຽວ ກັບ ຄວາມ ບໍ ລິ ສຸດ ແລະ ຄວາມ ສະ ຫງົບ ທົ່ວ ໄປ.<!-- #segment-separator -->ລາວໄດ້ຮັບການປອບໂຍນ, ເຫັນລູກຊາຍຂອງລາວຕາຍແລ້ວ.<!-- #segment-separator -->ແລະ ເປັນຫຍັງຈຶ່ງເປັນແນວນັ້ນ?<!-- #segment-separator -->ເພາະ ດ້ວຍ ຕາ ຂອງ ຄໍາ ພະຍາກອນ ລາວ ຈຶ່ງ ສາມາດ ຄອຍ ຖ້າ ໃນ ອະນາຄົດ ອັນ ຮຸ່ງ ເຫລື້ອມ ແລະ ເຫັນ ວ່າ ລູກ ຊາຍ ຄົນ ນັ້ນ ຫ່າງ ໄກ ຈາກ ການ ລໍ້ ລວງ ທັງ ຫມົດ, ໄດ້ ຖືກ ປົດ ຈາກ ຄວາມ ເປັນ ຂ້າ ທາດ ແລະ ຊໍາລະ ລ້າງ ຈາກ ການ ສໍ້ ໂກງ ຂອງ ບາບ, ແລະ ຫລັງ ຈາກ ໄດ້ ຮັບ ຄວາມ ສັກສິດ ແລະ ມີ ຄວາມ ສະຫວ່າງ ພໍ ສົມຄວນ ແລ້ວ, ກໍ ໄດ້ ຍອມຮັບ ການ ປະຊຸມ ຂອງ ວິນ ຍານ ທີ່ ຂຶ້ນ ໄປ ແລະ ມີ ຄວາມ ປິ ຕິ ຍິນ ດີ.<!-- #segment-separator -->ການ ປອບ ໂຍນ ພຽງ ຢ່າງ ດຽວ ຂອງ ພຣະ ອົງ ແມ່ນ ວ່າ, ໃນ ການ ຖືກ ປົດ ຈາກ ສະ ພາບ ການ ຂອງ ບາບ ແລະ ຄວາມ ທຸກ ທໍ ລະ ມານ ໃນ ປະ ຈຸ ບັນ, ລູກ ຊາຍ ທີ່ ຮັກ ຂອງ ລາວ ໄດ້ ອອກ ໄປ ບ່ອນ ທີ່ ການ ຫາຍ ໃຈ ອັນ ສູງ ສົ່ງ ຂອງ ພຣະ ວິນ ຍານ ບໍ ລິ ສຸດ ຈະ ຖືກ ຫລັ່ງ ໄຫລ ອອກ ມາ ເທິງ ຈິດ ວິນ ຍານ ທີ່ ມືດ ມົວ ຂອງ ລາວ, ບ່ອນ ທີ່ ຈິດ ໃຈ ຂອງ ລາວ ຈະ ຖືກ ເປີດ ເຜີຍ ອອກ ໄປ ສູ່ ສະ ຕິ ປັນ ຍາ ຂອງ ສະ ຫວັນ ແລະ ຄວາມ ປະ ທັບ ໃຈ ອັນ ຫວານ ຊື່ນ ຂອງ ຄວາມ ຮັກ ທີ່ ເປັນ ອະ ມະ ຕະ, ແລະ ດ້ວຍ ເຫດ ນີ້ ຈຶ່ງ ໄດ້ ຕຽມ ພ້ອມ ດ້ວຍ ທໍາ ມະ ຊາດ ທີ່ ສັກ ສິດ ເພື່ອ ຊື່ນ ຊົມ ກັບ ສ່ວນ ທີ່ ເຫລືອ ຢູ່ ແລະ ສັງ ຄົມ ແຫ່ງ ການ ສືບ ທອດ ທາງ ສະ ຫວັນ. {GC 538.1}

## {GC 538.2}

"ໃນ ຄວາມ ຄິດ ເຫລົ່າ ນີ້ ເຮົາ ຈະ ເຂົ້າ ໃຈ ວ່າ ເຮົາ ຈະ ເຊື່ອ ວ່າ ຄວາມ ລອດ ຂອງ ສະຫວັນ ແມ່ນ ຂຶ້ນກັບ ບໍ່ ມີ ສິ່ງ ໃດ ທີ່ ເຮົາ ສາມາດ ເຮັດ ໄດ້ ໃນ ຊີວິດ ນີ້; ບໍ່ ມີ ການ ປ່ຽນ ໃຈ ໃນ ປະ ຈຸ ບັນ, ຫລື ຕາມ ຄວາມ ເຊື່ອ ໃນ ປະ ຈຸ ບັນ, ຫລື ອາ ຊີບ ຂອງ ສາດ ສະ ຫນາ ໃນ ປະ ຈຸ ບັນ." {GC 538.2}

## {GC 538.3}

ດັ່ງ ນັ້ນ ຜູ້ ປະ ຕິ ບັດ ສາດ ສະ ຫນາ ກິດ ທີ່ ຖືກ ປະ ຕິ ບັດ ຂອງ ພຣະ ຄຣິດ ໄດ້ ກ່າວ ຢ້ໍາ ເຖິງ ຄວາມ ຕົວະ ຂອງ ງູ ໃນ ເອ ເດນ ດັ່ງ ນີ້:<!-- #segment-separator -->"ທ່ານຈະບໍ່ຕາຍຢ່າງແນ່ນອນ." "ໃນມື້ທີ່ພວກທ່ານກິນໃນນັ້ນ, ແລ້ວຕາຂອງທ່ານຈະເປີດອອກ, ແລະທ່ານຈະເປັນເຫມືອນເທວະດາ."<!-- #segment-separator -->ພະອົງປະກາດວ່າຄົນບາບທີ່ຊົ່ວຮ້າຍທີ່ສຸດຄືຜູ້ຂ້າຄົນຂີ້ລັກແລະຜູ້ຫຼິ້ນຊູ້ຈະກຽມພ້ອມທີ່ຈະເຂົ້າສູ່ຄວາມສຸກທີ່ເປັນອະມະຕະ. {GC 538.3}

## {GC 538.4}

ແລະຜູ້ທີ່ປ່ຽນພຣະຄໍາພີນີ້ໄດ້ລົງຄວາມເຫັນຈາກສິ່ງໃດ?<!-- #segment-separator -->ຈາກ ປະ ໂຫຍກ ດຽວ ທີ່ ສະ ແດງ ໃຫ້ ເຫັນ ການ ຍອມ ຮັບ ຂອງ ດາ ວິດ ຕໍ່ ສະ ໄຫມ ຂອງ Providence.<!-- #segment-separator -->ຈິດວິນຍານຂອງພຣະອົງ "ປາຖະຫນາທີ່ຈະອອກໄປຫາAbsalom; ເພາະວ່າລາວໄດ້ຮັບການປອບໂຍນກ່ຽວກັບອໍາໂມນ, ເຫັນວ່າລາວຕາຍແລ້ວ."<!-- #segment-separator -->ຄວາມ ໂສກ ເສົ້າ ຂອງ ຄວາມ ໂສກ ເສົ້າ ຂອງ ລາວ ໄດ້ ອ່ອນ ລົງ ເມື່ອ ເວລາ ຜ່ານ ໄປ, ຄວາມ ຄິດ ຂອງ ລາວ ໄດ້ ຫັນ ຈາກ ຄົນ ຕາຍ ໄປ ຫາ ລູກ ຊາຍ ທີ່ ມີ ຊີວິດ ຢູ່, ຖືກ ລົບ ລ້າງ ດ້ວຍ ຕົວ ເອງ ໂດຍ ຢ້ານ ວ່າ ຈະ ຖືກ ລົງ ໂທດ ຢ່າງ ທ່ຽງ ທໍາ ຂອງ ອາຊະຍາກໍາ ຂອງ ລາວ.<!-- #segment-separator -->ແລະ ນີ້ ແມ່ນ ຫລັກ ຖານ ທີ່ ວ່າ ການ ຮ່ວມ ເພດ, ເມົາ ເຫລົ້າ Amnon ໄດ້ ຖືກ ຂົນ ສົ່ງ ໄປ ຫາ ທີ່ ພັກ ອາ ໄສ ຂອງ ຄວາມ ສຸກ ທັນ ທີ, ມີ ຄວາມ ສະ ອາດ ແລະ ຕຽມ ພ້ອມ ສໍາ ລັບ ການ ເປັນ ຄູ່ ຂອງ ທູດ ທີ່ ບໍ່ ມີ ບາບ!<!-- #segment-separator -->ເປັນ ນິທານ ທີ່ ຫນ້າ ພໍ ໃຈ ແທ້ໆ, ເຫມາະ ສົມ ທີ່ ຈະ ເຮັດ ໃຫ້ ຫົວ ໃຈ carnal ພໍ ໃຈ!<!-- #segment-separator -->ນີ້ແມ່ນຄໍາສອນຂອງຊາຕານເອງ ແລະວຽກງານຂອງພະອົງໄດ້ຜົນ.<!-- #segment-separator -->ເຮົາ ຄວນ ແປກ ໃຈ ບໍ ທີ່ ດ້ວຍ ຄໍາ ແນະນໍາ ເຊັ່ນ ນັ້ນ ຄວາມ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ຈະ ມີ ຫລາຍ ຂຶ້ນ? {GC 538.4}

## {GC 539.1}

ແນວທາງທີ່ຄູສອນປອມຄົນນີ້ໄດ້ຕິດຕາມມາສະແດງໃຫ້ເຫັນເຖິງແນວທາງຂອງຄົນອື່ນອີກຫຼາຍຄົນ.<!-- #segment-separator -->ພຣະຄໍາ ພີ ສອງ ສາມ ຄໍາ ຖືກ ແຍກ ອອກ ຈາກ ສະ ພາບ ການ ຊຶ່ງ ໃນ ຫລາຍ ກໍລະນີ ຈະ ສະ ແດງ ຄວາມ ຫມາຍ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ວ່າ ກົງ ກັນ ຂ້າມ ກັບ ການ ແປ ຄວາມ ຫມາຍ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ກ່າວ ໄວ້; ແລະ ຂໍ້ຄວາມ ທີ່ ບໍ່ ມີ ສ່ວນ ກ່ຽວ ພັນ ດັ່ງ ກ່າວ ໄດ້ ຖືກ ປ່ຽນ ໄປ ແລະ ຖືກ ໃຊ້ ເປັນ ຫລັກ ຖານ ເຖິງ ຄໍາ ສອນ ທີ່ ບໍ່ ມີ ພື້ນຖານ ໃນ ພຣະ ຄໍາ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ປະຈັກ ພະຍານ ທີ່ ອ້າງ ເຖິງ ເປັນ ຫລັກ ຖານ ວ່າ ອໍາ ໂມນ ທີ່ ເມົາ ເຫລົ້າ ຢູ່ ໃນ ສະຫວັນ ເປັນ ພຽງ ການ ອ້າງ ອີງ ໂດຍ ກົງ ກັບ ຖ້ອຍ ຄໍາ ທີ່ ແຈ່ມ ແຈ້ງ ແລະ ໃນ ທາງ ບວກ ຂອງ ພຣະ ຄໍາ ພີ ທີ່ ວ່າ ບໍ່ ມີ ຄົນ ເມົາ ເຫລົ້າ ຄົນ ໃດ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ອານາຈັກ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ເປັນ ມູນ ມໍລະດົກ.<!-- #segment-separator -->1 ໂກລິນໂທ 6:10.<!-- #segment-separator -->ດ້ວຍເຫດນີ້ຈຶ່ງເຮັດໃຫ້ຜູ້ສົງໄສ, ຄົນທີ່ບໍ່ເຊື່ອແລະຜູ້ສົງໄສເຮັດໃຫ້ຄວາມຈິງກາຍເປັນການຕົວະ.<!-- #segment-separator -->ແລະ ຝູງ ຊົນ ໄດ້ ຖືກ ຫລອກ ລວງ ໂດຍ sophistry ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ແລະ ໄດ້ ຖືກ rocked ໃຫ້ ນອນ ຢູ່ ໃນ cradle ຂອງ ຄວາມ ປອດ ໄພ ຂອງ carnal ໄດ້ . {GC 539.1}

## {GC 539.2}

ຖ້າ ເປັນຄວາມ ຈິງ ທີ່ ວ່າ ຈິດ ວິນ ຍານ ຂອງ ມະນຸດ ທັງ ປວງ ໄດ້ ຜ່ານ ໄປ ສູ່ ສະຫວັນ ໂດຍ ກົງ ໃນ ເວລາ ທີ່ ເຮົາ ແຍກ ອອກ ໄປ, ແລ້ວ ເຮົາ ອາດ ຢາກ ໄດ້ ຄວາມ ຕາຍ ແທນ ທີ່ ຈະ ເປັນ ຊີວິດ.<!-- #segment-separator -->ຫລາຍ ຄົນ ໄດ້ ຖືກ ນໍາພາ ໂດຍ ຄວາມ ເຊື່ອ ນີ້ ເພື່ອ ເຮັດ ໃຫ້ ການ ເປັນ ຢູ່ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ສິ້ນ ສຸດ ລົງ.<!-- #segment-separator -->ເມື່ອ ເຕັມ ໄປ ດ້ວຍ ບັນຫາ, ຄວາມ ສັບສົນ, ແລະ ຄວາມ ຜິດ ຫວັງ, ເບິ່ງ ຄື ວ່າ ມັນ ເປັນ ເລື່ອງ ງ່າຍ ທີ່ ຈະ ເຮັດ ໃຫ້ ເສັ້ນ ທາງ ຂອງ ຊີ ວິດ ທີ່ ອ່ອນ ເພຍ ແລະ ກ້າວ ໄປ ສູ່ ຄວາມ ປິ ຕິ ຊົມ ເຊີຍ ຂອງ ໂລກ ນິ ລັນ ດອນ. {GC 539.2}

## {GC 539.3}

ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ໃຫ້ ຫລັກ ຖານ ທີ່ ເດັດ ຂາດ ໃນ ພຣະ ຄໍາ ຂອງ ພຣະ ອົງ ວ່າ ພຣະ ອົງ ຈະ ລົງ ໂທດ ຜູ້ ລ່ວງ ລະ ເມີດ ກົດ ຫມາຍ ຂອງ ພຣະ ອົງ.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ ທີ່ ຍົກຍ້ອງ ຕົນ ເອງ ວ່າ ພຣະ ອົງ ມີ ຄວາມ ເມດ ຕາ ຫລາຍ ເກີນ ໄປ ທີ່ ຈະ ປະ ຕິ ບັດ ຄວາມ ຍຸດ ຕິ ທໍາ ຕໍ່ ຄົນ ບາບ, ພຽງ ແຕ່ ຕ້ອງ ເບິ່ງ ຂ້າມ ໄມ້ ກາງ ແຂນ ຂອງ Calvary ເທົ່າ ນັ້ນ.<!-- #segment-separator -->ການຕາຍຂອງລູກຊາຍທີ່ໄຮ້ສາລະຂອງພະເຈົ້າເປັນພະຍານວ່າ "ຄ່າຈ້າງຂອງບາບແມ່ນຄວາມຕາຍ" ວ່າການລະເມີດກົດຫມາຍຂອງພະເຈົ້າທຸກຢ່າງຕ້ອງໄດ້ຮັບການລົງໂທດຢ່າງຍຸຕິທໍາ.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ຄຣິດ ຜູ້ ທີ່ ບໍ່ ມີ ບາບ ໄດ້ ກາຍ ເປັນ ບາບ ສໍາ ລັບ ມະ ນຸດ.<!-- #segment-separator -->ພຣະອົງ ໄດ້ ຮັບ ຄວາມ ຮູ້ສຶກ ຜິດ ຂອງ ການ ລ່ວງ ລະ ເມີດ, ແລະ ການ ລີ້ ຊ່ອນ ຫນ້າ ຂອງ ພຣະ ບິດາ ຂອງ ພຣະອົງ, ຈົນ ກວ່າ ໃຈ ຂອງ ພຣະອົງ ໄດ້ ແຕກ ສະຫລາຍ ແລະ ຊີວິດ ຂອງ ພຣະອົງ ກໍ ເຈັບ ປວດ.<!-- #segment-separator -->ການ ເສຍ ສະລະ ທັງ ຫມົດ ນີ້ ໄດ້ ຖືກ ເຮັດ ເພື່ອ ຄົນ ບາບ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ການ ໄຖ່.<!-- #segment-separator -->ບໍ່ ມີ ທາງ ອື່ນ ໃດ ທີ່ ມະນຸດ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ການ ປົດ ປ່ອຍ ຈາກ ການ ລົງ ໂທດ ບາບ.<!-- #segment-separator -->ແລະ ທຸກ ຈິດ ວິນ ຍານ ທີ່ ບໍ່ ຍອມ ກາຍ ເປັນ ພາກສ່ວນ ຂອງ ການ ຊົດ ໃຊ້ ທີ່ ມີ ຄ່າ ໃຊ້ ຈ່າຍ ເຊັ່ນ ນັ້ນ ຕ້ອງ ທົນ ຕໍ່ ຄວາມ ຮູ້ສຶກ ຜິດ ແລະ ການ ລົງ ໂທດ ຂອງ ການ ລ່ວງ ລະ ເມີດ. {GC 539.3}

## {GC 540.1}

ຂໍໃຫ້ເຮົາພິຈາລະນາສິ່ງທີ່ຄໍາພີໄບເບິນສອນເພີ່ມເຕີມກ່ຽວກັບຄົນທີ່ບໍ່ພໍໃຈແລະບໍ່ກັບໃຈ ເຊິ່ງຜູ້ທີ່ຄົນອະທິປະໄຕໃນສະຫວັນເປັນທູດສະຫວັນທີ່ບໍລິສຸດແລະມີຄວາມສຸກ. {GC 540.1}

## {GC 540.2}

"ເຮົາ ຈະ ມອບ ໃຫ້ ແກ່ ຜູ້ ທີ່ ກະຫາຍ ນ້ໍາ ຂອງ ນ້ໍາ ແຫ່ງ ຊີ ວິດ ຢ່າງ ສະ ບາຍ."<!-- #segment-separator -->ຄໍາປາກົດ 21:6.<!-- #segment-separator -->ຄໍາ ສັນຍາ ນີ້ ແມ່ນ ຕໍ່ ຜູ້ ທີ່ ຫິວ ນໍ້າ ເທົ່າ ນັ້ນ.<!-- #segment-separator -->ບໍ່ ມີ ຜູ້ ໃດ ນອກຈາກ ຜູ້ ທີ່ ຮູ້ສຶກ ເຖິງ ຄວາມ ຕ້ອງການ ຂອງ ນ້ໍາ ແຫ່ງ ຊີວິດ, ແລະ ສະ ແຫວງ ຫາ ມັນ ໃນ ການ ສູນ ເສຍ ທຸກ ສິ່ງ ທຸກ ຢ່າງ, ຈະ ໄດ້ ຮັບ ການ ສະຫນອງ.<!-- #segment-separator -->"ຜູ້ ທີ່ ເອົາ ຊະ ນະ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ມໍ ຣະ ດົກ ທັງ ຫມົດ; ແລະເຮົາຈະເປັນພຣະເຈົ້າຂອງພຣະອົງ ແລະພຣະອົງຈະເປັນລູກຊາຍຂອງເຮົາ."<!-- #segment-separator -->ຂໍ້ 7.<!-- #segment-separator -->ໃນນີ້, ຍັງມີການລະບຸເງື່ອນໄຂ.<!-- #segment-separator -->ເພື່ອ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ທຸກ ສິ່ງ ເປັນ ມູນ ມໍ ລະ ດົກ, ເຮົາ ຕ້ອງ ຕໍ່ ຕ້ານ ແລະ ເອົາ ຊະ ນະ ບາບ. {GC 540.2}

## {GC 540.3}

ພຣະຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ປະກາດ ໂດຍ ສາດສະດາ ເອຊາ ຢາ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ຈົ່ງກ່າວຕໍ່ຄົນຊອບທໍາເພື່ອຈະໄດ້ດີກັບພະອົງ." "ວິບັດແກ່ຄົນຊົ່ວ! ມັນຈະເຈັບຢູ່ກັບພຣະອົງ: ເພາະຈະໄດ້ຮັບລາງວັນຈາກມືຂອງພຣະອົງ."<!-- #segment-separator -->ເອຊາອີ 3:10, 11.<!-- #segment-separator -->"ເຖິງ ວ່າ ຄົນ ບາບ ຈະ ເຮັດ ຄວາມ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ຮ້ອຍ ເທື່ອ," ແລະ ວັນ ເວລາ ຂອງ ເຂົາ ຈະ ດົນ ນານ, ແຕ່ ແນ່ນອນ ວ່າ ເຮົາ ຮູ້ ວ່າ ມັນ ຈະ ດີ ກັບ ພວກ ເຂົາ ທີ່ ຢ້ານ ກົວ ພຣະ ເຈົ້າ, ຊຶ່ງ ຢ້ານ ກົວ ຕໍ່ ພຣະ ອົງ: ແຕ່ ມັນ ຈະ ບໍ່ ເປັນ ໄປ ດ້ວຍ ດີ ກັບ ຄົນ ຊົ່ວ."<!-- #segment-separator -->ຜູ້ປະກາດ 8:12, 13.<!-- #segment-separator -->ແລະ ໂປໂລເປັນພະຍານວ່າຄົນບາບກໍາລັງສະສົມໄວ້ກັບຕົນເອງ "ຄວາມໂກດແຄ້ນຕໍ່ວັນແຫ່ງຄວາມໂມໂຫແລະການເປີດເຜີຍຂອງການພິພາກສາອັນຊອບທໍາຂອງພຣະເຈົ້າ; ຜູ້ທີ່ຈະໃຫ້ມະນຸດທຸກຄົນຕາມການກະທໍາຂອງຕົນ;" "ຄວາມ ທຸກ ຍາກ ລໍາບາກ ແລະ ຄວາມ ເຈັບ ປວດ ຕໍ່ ຈິດ ວິນ ຍານ ຂອງ ມະນຸດ ທຸກ ຄົນ ທີ່ ເຮັດ ຄວາມ ຊົ່ວ."<!-- #segment-separator -->ໂລມ 2:5, 6, 9. {GC 540.3}

## {GC 541.1}

"ບໍ່ ມີ ຜູ້ ນິນິນ, ຫລື ຄົນ ທີ່ ບໍ່ ສະອາດ, ຫລື ຄົນ ທີ່ ກ້າ ຫານ, ຜູ້ ທີ່ ເປັນ ຄົນ ບູຊາ, ມີ ມູນ ມໍລະດົກ ໃດໆ ໃນ ອານາຈັກ ຂອງ ພຣະ ຄຣິດ ແລະ ພຣະ ເຈົ້າ."<!-- #segment-separator -->ເອເຟໂຊ 5:5, A.R.V.<!-- #segment-separator -->"ຈົ່ງ ຕິດຕາມ ສັນຕິ ສຸກ ກັບ ມະນຸດ ທັງ ປວງ, ແລະ ຄວາມ ບໍລິສຸດ, ຖ້າ ບໍ່ ມີ ຜູ້ ໃດ ຈະ ເຫັນ ພຣະຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ."<!-- #segment-separator -->ເຫບເລີ 12:14.<!-- #segment-separator -->"ພວກ ເຂົາ ໄດ້ ຮັບ ພອນ ທີ່ ເຮັດ ຕາມ ພຣະ ບັນຍັດ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ເພື່ອ ວ່າ ມັນ ຈະ ມີ ສິດ ທີ່ ຈະ ມີ ຕົ້ນ ໄມ້ ແຫ່ງ ຊີວິດ, ແລະ ຈະ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ປະຕູ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ເມືອງ.<!-- #segment-separator -->ເພາະວ່າຖ້າບໍ່ມີຫມາ, ແລະພວກນັກທຸຣະກິຈ, ແລະຜູ້ຂ້າແລະພວກຂ້າ, ແລະຜູ້ຊົງບູຊາ, ແລະຜູ້ໃດທີ່ຮັກແລະເຮັດໃຫ້ເປັນການຕົວະ."<!-- #segment-separator -->ພະນິມິດ 22:14, 15. {GC 541.1}

## {GC 541.2}

ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ມອບ ການ ປະກາດ ເຖິງ ບຸກຄະ ລິກລັກ ສະນະ ຂອງ ພຣະອົງ ແລະ ວິທີ ທາງ ຂອງ ພຣະອົງ ໃນ ການ ຮັບ ມື ກັບ ບາບ.<!-- #segment-separator -->"ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ, ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ, ມີ ເມດ ຕາ ແລະ ມີ ເມດ ຕາ, ຄວາມ ອົດ ທົນ ດົນ ນານ ແລະ ມີ ຄວາມ ອຸດົມສົມບູນ ໃນ ຄວາມ ດີ ແລະ ຄວາມ ຈິງ, ຮັກ ສາ ຄວາມ ເມດ ຕາ ໃຫ້ ຫລາຍ ພັນ ຄົນ, ໃຫ້ ອະ ໄພ ຄວາມ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ແລະ ການ ລ່ວງ ລະ ເມີດ ແລະ ບາບ, ແລະ ສິ່ງ ນັ້ນ ຈະ ບໍ່ ແຈ່ມ ແຈ້ງ ເລີຍ."<!-- #segment-separator -->ອົບພະຍົບ 34:6, 7.<!-- #segment-separator -->"ທັງປວງທີ່ຊົ່ວຮ້າຍພຣະອົງຈະທໍາລາຍ." "ຜູ້ລ່ວງລະເມີດຈະຖືກທໍາລາຍດ້ວຍກັນ: ການສິ້ນສຸດຂອງຄົນຊົ່ວຈະຖືກຕັດຂາດ."<!-- #segment-separator -->ເພງສັນລະເສີນ 145:20; 37:38.<!-- #segment-separator -->ອໍານາດ ແລະ ສິດ ອໍານາດ ຂອງ ລັດຖະບານ ແຫ່ງ ສະຫວັນ ຈະ ຖືກ ໃຊ້ ເພື່ອ ຍຸຕິ ການ ກະບົດ; ແຕ່ ການ ສະ ແດງ ຄວາມ ຍຸດ ຕິ ທໍາ ທັງ ຫມົດ ຈະ ສອດ ຄ່ອງ ກັບ ບຸກ ຄະ ລິກ ລັກ ສະ ນະ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ວ່າ ເປັນ ຄົນ ທີ່ ມີ ຄວາມ ເມດ ຕາ, ມີ ຄວາມ ອົດ ທົນ ດົນ ນານ, ມີ ເມດ ຕາ. {GC 541.2}

## {GC 541.3}

ພະເຈົ້າບໍ່ໄດ້ບັງຄັບໃຈຫຼືການຕັດສິນຂອງຄົນໃດ.<!-- #segment-separator -->ພະອົງບໍ່ມີຄວາມຍິນດີໃນການເຊື່ອຟັງຢ່າງສະເຫນ່.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ອົງ ປາດ ຖະ ຫນາ ວ່າ ສິ່ງ ມີ ຊີ ວີ ຂອງ ພຣະ ຫັດ ຂອງ ພຣະ ອົງ ຈະ ຮັກ ພຣະ ອົງ ເພາະ ວ່າ ພຣະ ອົງ ສົມ ຄວນ ກັບ ຄວາມ ຮັກ.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ອົງ ຈະ ໃຫ້ ເຂົາ ເຈົ້າ ເຊື່ອ ຟັງ ພຣະ ອົງ ເພາະ ເຂົາ ເຈົ້າ ມີ ຄວາມ ຮູ້ ບຸນ ຄຸນ ຢ່າງ ສະ ຫລາດ ຕໍ່ ສະ ຕິ ປັນ ຍາ, ຄວາມ ຍຸດ ຕິ ທໍາ, ແລະ ຄວາມ ເມດ ຕາ ຂອງ ພຣະ ອົງ.<!-- #segment-separator -->ແລະ ທຸກ ຄົນ ທີ່ ມີ ຄວາມ ຄິດ ທີ່ ທ່ຽງ ທໍາ ກ່ຽວ ກັບ ຄຸນ ນະ ພາບ ເຫລົ່າ ນີ້ ຈະ ຮັກ ພຣະ ອົງ ເພາະ ເຂົາ ເຈົ້າ ຖືກ ດຶງ ດູດ ມາ ຫາ ພຣະ ອົງ ໃນ ການ ຍ້ອງ ຍໍ ຄຸນ ສົມ ບັດ ຂອງ ພຣະ ອົງ. {GC 541.3}

## {GC 541.4}

ຫລັກ ທໍາ ແຫ່ງ ຄວາມ ເມດ ຕາ, ຄວາມ ເມດ ຕາ, ແລະ ຄວາມ ຮັກ, ທີ່ ຖືກ ສອນ ແລະ ເປັນ ຕົວຢ່າງ ຂອງ ພຣະ ຜູ້ ຊ່ວຍ ຂອງ ເຮົາ, ເປັນ ການ ຖ່າຍ ຮູບ ເຖິງ ພຣະ ປະສົງ ແລະ ລັກສະນະ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ຄຣິດ ໄດ້ ປະ ກາດ ວ່າ ພຣະ ອົງ ບໍ່ ໄດ້ ສອນ ຫຍັງ ເລີຍ ເວັ້ນ ເສຍ ແຕ່ ສິ່ງ ທີ່ ພຣະ ອົງ ໄດ້ ຮັບ ຈາກ ພຣະ ບິ ດາ ຂອງ ພຣະ ອົງ.<!-- #segment-separator -->ຫຼັກການຂອງລັດຖະບານແຫ່ງສະຫວັນແມ່ນສອດຄ່ອງກັບຫຼັກການຂອງSaviour ທີ່ວ່າ "ຮັກສັດຕູຂອງເຈົ້າ."<!-- #segment-separator -->ພຣະ ເຈົ້າ ປະ ຕິ ບັດ ຄວາມ ຍຸດ ຕິ ທໍາ ຕໍ່ ຄົນ ຊົ່ວ, ເພາະ ຄວາມ ດີ ຂອງ ຈັກ ກະ ວານ, ແລະ ແມ່ນ ແຕ່ ເພື່ອ ຜົນ ປະ ເສີດ ຂອງ ຜູ້ ທີ່ ໄດ້ ໄປ ຢ້ຽມ ຢາມ ການ ຕັດ ສິນ ຂອງ ພຣະ ອົງ.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ອົງ ຈະ ເຮັດ ໃຫ້ ເຂົາ ເຈົ້າ ມີ ຄວາມ ສຸກ ຖ້າ ຫາກ ພຣະ ອົງ ສາ ມາດ ເຮັດ ໄດ້ ຕາມ ກົດ ຫມາຍ ຂອງ ລັດ ຖະ ບານ ຂອງ ພຣະ ອົງ ແລະ ຄວາມ ຍຸດ ຕິ ທໍາ ຂອງ ບຸກ ຄະ ລິກ ລັກ ສະ ນະ ຂອງ ພຣະ ອົງ.<!-- #segment-separator -->ພຣະອົງ ຊົງ ອ້ອມ ຮອບ ພວກ ເຂົາ ດ້ວຍ ເຄື່ອງ ຫມາຍ ແຫ່ງ ຄວາມ ຮັກ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ພຣະ ອົງ ໄດ້ ໃຫ້ ຄວາມ ຮູ້ ກ່ຽວ ກັບ ກົດ ຫມາຍ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ແລະ ຕິດ ຕາມ ພວກ ເຂົາ ດ້ວຍ ຂໍ້ ສະ ເຫນີ ແຫ່ງ ຄວາມ ເມດ ຕາ ຂອງ ພຣະ ອົງ; ແຕ່ ເຂົາ ດູ ຖູກ ຄວາມ ຮັກ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ເຮັດ ໃຫ້ ກົດ ຂອງ ພຣະ ອົງ ເປັນ ທີ່ ໄຮ້ ປະ ຊາ ຊົນ, ແລະ ປະ ຕິ ເສດ ຄວາມ ເມດ ຕາ ຂອງ ພຣະ ອົງ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ຂະນະ ທີ່ ໄດ້ ຮັບ ຂອງ ປະທານ ຂອງ ພຣະອົງ ຢູ່ ຕະຫລອດ ເວລາ, ພວກ ເຂົາ ກໍ ເຮັດ ໃຫ້ ຜູ້ ໃຫ້ ກຽດ; ເຂົາ ກຽດ ຊັງ ພຣະ ເຈົ້າ ເພາະ ເຂົາ ເຈົ້າ ຮູ້ ວ່າ ພຣະ ອົງ ກຽດ ຊັງ ບາບ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ຊົງ ທົນ ດົນ ນານ ດ້ວຍ ຄວາມ ພາກ ພຽນ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ; ແຕ່ ຊົ່ວ ໂມງ ທີ່ ຕັດ ສິນ ໃຈ ຈະ ມາ ເຖິງ ໃນ ທີ່ ສຸດ, ເມື່ອ ວິຖີ ຊີວິດ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ຕ້ອງ ໄດ້ ຕັດສິນ ໃຈ.<!-- #segment-separator -->ແລ້ວພຣະອົງຈະໂສ້ພວກກະບົດເຫຼົ່ານີ້ໃຫ້ຢູ່ຝ່າຍພຣະອົງບໍ?<!-- #segment-separator -->ພຣະອົງຈະບັງຄັບໃຫ້ເຂົາເຈົ້າເຮັດຕາມພຣະປະສົງຂອງພຣະອົງບໍ? {GC 541.4}

## {GC 542.1}

ຜູ້ທີ່ໄດ້ເລືອກຊາຕານເປັນຜູ້ນໍາຂອງຕົນແລະຖືກຄວບຄຸມໂດຍລິດເດດຂອງພະອົງບໍ່ພ້ອມທີ່ຈະເຂົ້າໄປໃນທີ່ປະທັບຂອງພະເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ຄວາມພາກພູມໃຈ, ການຫລອກລວງ, ຄວາມຂີ້ຕົວະ, ຄວາມໂຫດຮ້າຍ, ໄດ້ຖືກດັດແປງໃນຕົວລະຄອນຂອງເຂົາເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າຈະ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ສະຫວັນ ໄດ້ ບໍ ເພື່ອ ຈະ ອາ ໄສ ຢູ່ ກັບ ຄົນ ທີ່ ເຂົາ ດູ ຖູກ ແລະ ກຽດ ຊັງ ຢູ່ ໃນ ໂລກ ນີ້ ໄດ້ ບໍ?<!-- #segment-separator -->ຄວາມຈິງຈະບໍ່ມີວັນເຫັນດີກັບຄົນຂີ້ຕົວະ; ຄວາມອ່ອນໂຍນຈະບໍ່ສະຫນອງຄວາມນັບຖືຕົນເອງແລະຄວາມພາກພູມໃຈ; ຄວາມບໍລິສຸດແມ່ນບໍ່ເປັນທີ່ຍອມຮັບຕໍ່ການສໍ້ລາດບັງຫຼວງ; ຄວາມຮັກທີ່ບໍ່ສົນໃຈບໍ່ໄດ້ເບິ່ງຄືວ່າດຶງດູດໃຈຄົນເຫັນແກ່ຕົວ.<!-- #segment-separator -->ສະຫວັນຈະມີແຫຼ່ງທີ່ມາແຫ່ງຄວາມເພີດເພີນອັນໃດແກ່ຜູ້ທີ່ຖືກດູດຊຶມດ້ວຍຜົນປະໂຫຍດທີ່ເຫັນແກ່ຕົວທັງໂລກ? {GC 542.1}

## {GC 542.2}

ຜູ້ ທີ່ ໄດ້ ໃຊ້ ຊີວິດ ໃນ ການ ກະບົດ ຕໍ່ ພຣະ ເຈົ້າ ຈະ ຖືກ ສົ່ງ ໄປ ສູ່ ສະຫວັນ ຢ່າງ ກະທັນຫັນ ແລະ ເປັນ ພະຍານ ເຖິງ ຄວາມ ສູງ, ສະພາບ ອັນ ບໍລິສຸດ ແຫ່ງ ຄວາມ ສົມບູນ ແບບ ທີ່ ເຄີຍ ມີ ຢູ່ ທີ່ ນັ້ນ,—ທຸກ ຈິດ ວິນ ຍານ ເຕັມ ໄປ ດ້ວຍ ຄວາມ ຮັກ, ທຸກໆ ທ້ອງ ຖິ່ນ ເຕັມ ໄປ ດ້ວຍ ຄວາມ ປິ ຕິ ຍິນ ດີ, ການ ຮ້ອງ ເພງ ໃນ ຄວາມ ຮູ້ສຶກ ທີ່ ມີ ສຽງ ດັງ ຂຶ້ນ ໃນ ການ ໃຫ້ ກຽດ ແກ່ ພຣະ ເຈົ້າ ແລະ ລູກ ແກະ, ແລະ ສາຍ ໄຟ ອັນ ບໍ່ ຢຸດ ຢັ້ງ ທີ່ ໄຫລ ອອກ ມາ ຈາກ ພຣະ ອົງ ຜູ້ ທີ່ ນັ່ງ ຢູ່ ເທິງ ບັນລັງ,— ຄົນ ທີ່ ມີ ໃຈ ເຕັມ ໄປ ດ້ວຍ ຄວາມ ກຽດ ຊັງ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ, ຄວາມ ຈິງ ແລະ ຄວາມ ບໍ ລິ ສຸດ, ປະ ປົນ ກັບ ຜູ້ ຄົນ ໃນ ສະ ຫວັນ ແລະ ເຂົ້າ ຮ່ວມ ເພງ ສັນລະ ເສີນ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ບໍ?<!-- #segment-separator -->ພວກເຂົາສາມາດອົດທົນກັບສະຫງ່າລາສີຂອງພຣະເຈົ້າແລະລູກແກະໄດ້ບໍ?<!-- #segment-separator -->ບໍ່ບໍ່; ໄດ້ ຮັບ ການ ສອບ ສວນ ເປັນ ເວລາ ຫລາຍ ປີ, ເພື່ອ ວ່າ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈະ ໄດ້ ເປັນ ບຸກຄະ ລິກລັກ ສະນະ ສໍາລັບ ສະຫວັນ; ແຕ່ພວກເຂົາບໍ່ເຄີຍຝຶກຈິດໃຈໃຫ້ຮັກຄວາມບໍລິສຸດ; ພວກເຂົາບໍ່ເຄີຍໄດ້ຮຽນຮູ້ພາສາສະຫວັນ, ແລະຕອນນີ້ມັນຊ້າເກີນໄປ.<!-- #segment-separator -->ຊີ ວິດ ຂອງ ການ ກະ ບົດ ຕໍ່ ຕ້ານ ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ເຮັດ ໃຫ້ ເຂົາ ເຈົ້າ ບໍ່ ເຫມາະ ສົມ ສໍາ ລັບ ສະ ຫວັນ.<!-- #segment-separator -->ຄວາມບໍລິສຸດ, ຄວາມບໍລິສຸດ, ແລະສັນຕິສຸກຂອງມັນຈະເປັນການທໍລະມານແກ່ພວກເຂົາ; ສະຫງ່າລາສີຂອງພຣະເຈົ້າຈະເປັນໄຟອັນຕລາຍ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາເຈົ້າຢາກຫນີຈາກສະຖານທີ່ສັກສິດນັ້ນ.<!-- #segment-separator -->ພວກ ເຂົາ ຈະ ຍິນ ດີ ຕ້ອນ ຮັບ ຄວາມ ພິນາດ, ເພື່ອ ວ່າ ພວກ ເຂົາ ຈະ ຖືກ ເຊື່ອງ ໄວ້ ຈາກ ຫນ້າ ຂອງ ພຣະ ອົງ ຜູ້ ທີ່ ໄດ້ ຕາຍ ໄປ ເພື່ອ ໄຖ່ ພວກ ເຂົາ.<!-- #segment-separator -->ວິຖີຊີວິດຂອງຄົນຊົ່ວຖືກກໍານົດໂດຍການເລືອກຂອງຕົນເອງ.<!-- #segment-separator -->ການ ບໍ່ ຖືກ ຍົກ ເວັ້ນ ຈາກ ສະ ຫວັນ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ແມ່ນ ຄວາມ ສະ ຫມັກ ໃຈ ດ້ວຍ ຕົວ ເອງ, ແລະ ທ່ຽງ ທໍາ ແລະ ມີ ເມດ ຕາ ໃນ ພາກ ສ່ວນ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ. {GC 542.2}

## {GC 543.1}

ເຊັ່ນ ດຽວ ກັບ ນ້ໍາ ຖ້ວມ ໄຟ ໃນ ວັນ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ປະກາດ ຄໍາ ຕັດສິນ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ວ່າ ຄົນ ຊົ່ວ ບໍ່ ສາມາດ ປິ່ນປົວ ໄດ້.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າບໍ່ ມີ ແນວ ໃດ ທີ່ ຈະ ຍອມ ຮັບ ສິດ ອໍານາດ ຂອງ ສະຫວັນ.<!-- #segment-separator -->ຄວາມ ປະສົງ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຖືກ ນໍາ ໃຊ້ ໃນ ການ ກະບົດ; ແລະ ເມື່ອ ຊີ ວິດ ສິ້ນ ສຸດ ລົງ, ມັນ ຊ້າ ເກີນ ໄປ ທີ່ ຈະ ຫັນ ຄວາມ ຄິດ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄປ ໃນ ທິດ ທາງ ກົງ ກັນ ຂ້າມ, ຊ້າ ເກີນ ໄປ ທີ່ ຈະ ຫັນ ຈາກ ການ ລ່ວງ ລະ ເມີດ ໄປ ສູ່ ການ ເຊື່ອ ຟັງ, ຈາກ ຄວາມ ກຽດ ຊັງ ໄປ ສູ່ ຄວາມ ຮັກ. {GC 543.1}

## {GC 543.2}

ໃນ ການ ໄວ້ ຊີວິດ ຂອງ ກາ ອິນ ຜູ້ ຄາດ ຕະກໍາ, ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ໃຫ້ ຕົວຢ່າງ ແກ່ ໂລກ ເຖິງ ສິ່ງ ທີ່ ຈະ ເປັນ ຜົນ ສະທ້ອນ ຂອງ ການ ອະນຸຍາດ ໃຫ້ ຄົນ ບາບ ດໍາລົງ ຊີວິດ ໃຫ້ ດໍາ ລົງ ຊີ ວິດ ຕໍ່ ໄປ ໃນ ເສັ້ນ ທາງ ແຫ່ງ ຄວາມ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ທີ່ ບໍ່ ມີ ການ ຄວບ ຄຸມ.<!-- #segment-separator -->ໂດຍ ຜ່ານ ອິດ ທິພົນ ຂອງ ການ ສອນ ແລະ ຕົວຢ່າງ ຂອງ ກາ ອິນ, ລູກ ຫລານ ຂອງ ລາວ ໄດ້ ຖືກ ນໍາ ໄປ ສູ່ ບາບ, ຈົນ ວ່າ "ຄວາມ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ຂອງ ມະນຸດ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ຢູ່ ໃນ ໂລກ" ແລະ "ຈິນຕະນາການ ທຸກ ຢ່າງ ຂອງ ຄວາມ ຄິດ ໃນ ໃຈ ຂອງ ລາວ ເປັນ ພຽງ ຄວາມ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ຕະຫລອດ ເວລາ." "ແຜ່ນດິນໂລກກໍມີການສໍ້ລາດບັງຫຼວງຕໍ່ຫນ້າພະເຈົ້າແລະແຜ່ນດິນໂລກກໍເຕັມໄປດ້ວຍຄວາມຮຸນແຮງ."<!-- #segment-separator -->ປະຖົມມະການ 6:5, 11. {GC 543.2}

## {GC 543.3}

ດ້ວຍຄວາມເມດຕາຕໍ່ໂລກ ພະເຈົ້າໄດ້ລົບກວນຄົນຊົ່ວໃນສະໄຫມຂອງໂນອາ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ຄວາມ ເມດ ຕາ ພຣະ ອົງ ໄດ້ ທໍາ ລາຍ ຜູ້ ອາ ໄສ ຢູ່ ໃນ ເມືອງ ໂຊ ໂດມ.<!-- #segment-separator -->ໂດຍ ຜ່ານ ອໍານາດ ທີ່ ຫລອກ ລວງ ຂອງ ຊາຕານ ຄົນ ງານ ແຫ່ງ ຄວາມ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ຄວາມ ເຫັນ ອົກ ເຫັນ ໃຈ ແລະ ຄວາມ ຍ້ອງຍໍ, ແລະ ດ້ວຍ ເຫດ ນີ້ ຈຶ່ງ ພາ ຄົນ ອື່ນ ໄປ ສູ່ ການ ກະບົດ ຢູ່ ຕະຫລອດ ເວລາ.<!-- #segment-separator -->ມັນເປັນເຊັ່ນນັ້ນໃນສະໄຫມຂອງກາອິນແລະໃນສະໄຫມຂອງໂນອາ, ແລະໃນສະໄຫມຂອງອັບລາຫາມແລະໂລດ; ມັນເປັນດັ່ງນັ້ນໃນສະໄຫມຂອງພວກເຮົາ.<!-- #segment-separator -->ມັນ ມີ ຄວາມ ເມດ ຕາ ຕໍ່ ຈັກ ກະ ວານ ທີ່ ໃນ ທີ່ ສຸດ ພຣະ ເຈົ້າ ຈະ ທໍາ ລາຍ ຜູ້ ປະ ຕິ ເສດ ພຣະ ຄຸນ ຂອງ ພຣະ ອົງ. {GC 543.3}

## {GC 544.1}

"ຄ່າຈ້າງຂອງບາບແມ່ນຄວາມຕາຍ; ແຕ່ ຂອງ ປະທານ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ແມ່ນ ຊີວິດ ນິລັນດອນ ຜ່ານ ພຣະ ເຢຊູ ຄຣິດ ພຣະຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ຂອງ ເຮົາ."<!-- #segment-separator -->ໂລມ 6:23.<!-- #segment-separator -->ເຖິງ ແມ່ນ ວ່າ ຊີວິດ ເປັນ ມູນ ມໍລະດົກ ຂອງ ຄົນ ຊອບ ທໍາ, ຄວາມ ຕາຍ ເປັນ ສ່ວນ ຫນຶ່ງ ຂອງ ຄົນ ຊົ່ວ.<!-- #segment-separator -->ໂມເຊປະກາດຕໍ່ອິສຣາແອລວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ເຮົາໄດ້ຕັ້ງຫນ້າເຈົ້າໃນວັນນີ້ແລະຊີວິດທີ່ດີ, ແລະຄວາມຕາຍແລະຄວາມຊົ່ວ."<!-- #segment-separator -->ພະບັນຍັດ 30:15.<!-- #segment-separator -->ຄວາມ ຕາຍ ທີ່ ກ່າວ ເຖິງ ໃນ ພຣະ ຄໍາ ພີ ເຫລົ່າ ນີ້ ບໍ່ ໄດ້ ເປັນ ທີ່ ປະ ທັບ ໃຈ ກັບ ອາ ດາມ, ເພາະ ມະນຸດ ທັງ ປວງ ໄດ້ ຮັບ ໂທດ ຈາກ ການ ລ່ວງ ລະ ເມີດ ຂອງ ພຣະ ອົງ.<!-- #segment-separator -->ມັນເປັນ "ຄວາມຕາຍຄັ້ງທີສອງ" ເຊິ່ງກົງກັບຊີວິດຕະຫຼອດໄປ. {GC 544.1}

## {GC 544.2}

ຜົນ ທີ່ ຕາມ ມາ ຈາກ ບາບ ຂອງ ອາ ດາມ ຄວາມ ຕາຍ ໄດ້ ຜ່ານ ກາຍ ເຊື້ອ ຊາດ ທັງ ຫມົດ ຂອງ ມະນຸດ.<!-- #segment-separator -->ທັງຫມົດຄືກັນລົງໄປໃນຂຸມຝັງສົບ.<!-- #segment-separator -->ແລະ ຜ່ານ ການ ຈັດ ຕຽມ ຂອງ ແຜນ ແຫ່ງ ຄວາມ ລອດ, ທຸກ ຄົນ ຈະ ຖືກ ນໍາ ອອກ ມາ ຈາກ ຫລຸມ ຝັງ ສົບ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->"ຈະ ມີ ການ ຟື້ນ ຄືນ ຊີວິດ ຂອງ ຄົນ ຕາຍ ທັງ ຜູ້ ທ່ຽງ ທໍາ ແລະ ບໍ່ ຍຸຕິ ທໍາ; " "ເພາະວ່າທັງໃນອາດາມທັງປວງຕາຍ, ແມ່ນແຕ່ໃນພຣະຄຣິດທຸກຄົນຈະຖືກສ້າງໃຫ້ມີຊີວິດຢູ່."<!-- #segment-separator -->ກິດຈະການ 24:15; 1 ໂກລິນໂທ 15:22.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ມີ ຄວາມ ແຕກ ຕ່າງ ກັນ ລະ ຫວ່າງ ສອງ ຫ້ອງ ຮຽນ ທີ່ ຖືກ ນໍາ ອອກ ມາ.<!-- #segment-separator -->"ທຸກ ສິ່ງ ທີ່ ຢູ່ ໃນ ຫລຸມ ຝັງ ສົບ ຈະ ໄດ້ ຍິນ ສຽງ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ແລະ ຈະ ອອກ ມາ; ພວກ ເຂົາ ທີ່ ໄດ້ ເຮັດ ດີ, ຈົນ ເຖິງ ການ ຟື້ນ ຄືນ ຊີວິດ; ແລະພວກທີ່ໄດ້ກະທໍາຄວາມຊົ່ວຮ້າຍ, ເຖິງການຟື້ນຄືນມາຈາກຕາຍຂອງການຖືກສາບສູນ."<!-- #segment-separator -->ໂຢຮັນ 5:28, 29.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ ທີ່ ຖືກ "ຖືກ ບັນທຶກ ໄວ້ ວ່າ ມີຄ່າ ຄວນ" ຂອງ ການ ຟື້ນ ຄືນ ຊີວິດ ແມ່ນ "ໄດ້ ຮັບ ພອນ ແລະ ບໍລິສຸດ." "ໃນ ການ ຕາຍ ຄັ້ງ ທີ ສອງ ດັ່ງກ່າວ ບໍ່ ມີ ອໍານາດ."<!-- #segment-separator -->ພະນິມິດ 20:6.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ຄົນ ທີ່ ບໍ່ ໄດ້, ໂດຍ ການ ກັບ ໃຈ ແລະ ສັດ ທາ, ຕ້ອງ ໄດ້ ຮັບ ການ ອະ ໄພ ໂທດ ຈາກ ການ ລ່ວງ ລະ ເມີດ—"ຄ່າ ຈ້າງ ຂອງ ບາບ."<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຮັບ ການ ລົງ ໂທດ ທີ່ ແຕກ ຕ່າງ ກັນ ໃນ ໄລ ຍະ ແລະ ຄວາມ ຮຸນ ແຮງ, "ຕາມ ການ ເຮັດ ວຽກ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ," ແຕ່ ໃນ ທີ່ ສຸດ ໄດ້ ສິ້ນ ສຸດ ລົງ ໃນ ການ ຕາຍ ຄັ້ງ ທີ ສອງ.<!-- #segment-separator -->ເພາະ ມັນ ເປັນ ໄປ ບໍ່ ໄດ້ ສໍາລັບ ພຣະ ເຈົ້າ, ໂດຍ ສະ ຫມ່ໍາ ສະ ເຫມີ ກັບ ຄວາມ ຍຸດ ຕິ ທໍາ ແລະ ຄວາມ ເມດ ຕາ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ທີ່ ຈະ ຊ່ວຍ ຄົນ ບາບ ໄວ້ ໃນ ບາບ ຂອງ ລາວ, ພຣະ ອົງ ໄດ້ ເຮັດ ໃຫ້ ລາວ ຂາດ ຄວາມ ເປັນ ຢູ່ ຊຶ່ງ ການ ລ່ວງ ລະ ເມີດ ຂອງ ພຣະ ອົງ ໄດ້ ສູນ ເສຍ ໄປ ແລະ ລາວ ໄດ້ ພິ ສູດ ວ່າ ຕົນ ເອງ ບໍ່ ມີ ຄຸນ ຄ່າ.<!-- #segment-separator -->ກ່າວ ວ່າ ນັກ ຂຽນ ທີ່ ໄດ້ ຮັບ ການ ດົນ ໃຈ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ແຕ່ໄລຍະຫນຶ່ງແລະຄົນຊົ່ວຈະບໍ່ເປັນ: ແທ້ຈິງແລ້ວ, ທ່ານຈະພິຈາລະນາບ່ອນຂອງຕົນຢ່າງດຸເດືອດ, ແລະມັນຈະບໍ່ເປັນ."<!-- #segment-separator -->ແລະອີກປະການນຶ່ງປະກາດວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ເຂົາ ຈະ ເປັນ ຄື ກັບ ວ່າ ເຂົາ ເຈົ້າ ບໍ່ ໄດ້ ເປັນ."<!-- #segment-separator -->ເພງສັນລະເສີນ 37:10; Obadiah 16.<!-- #segment-separator -->ປົກ ຄຸມ ດ້ວຍ ຄວາມ ໄຮ້ ປະ ທັບ ໃຈ, ເຂົາ ເຈົ້າ ຈົມ ລົງ ໄປ ໃນ ຄວາມ ບໍ່ ມີ ຄວາມ ສິ້ນ ຫວັງ, ບໍ່ ມີ ວັນ ສິ້ນ ສຸດ. {GC 544.2}

## {GC 545.1}

ດັ່ງ ນັ້ນ ຈຶ່ງ ຈະ ເຮັດ ໃຫ້ ບາບ ສິ້ນ ສຸດ ລົງ, ດ້ວຍ ຄວາມ ວິບັດ ແລະ ຄວາມ ເສຍ ຫາຍ ທັງ ຫມົດ ທີ່ ເກີດ ຈາກ ມັນ.<!-- #segment-separator -->ທ່ານກ່າວວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ທ່ານ ໄດ້ ທໍາລາຍ ຄົນ ຊົ່ວ, ພຣະ ອົງ ໄດ້ ບອກ ຊື່ ຂອງ ພວກ ເຂົາ ຕະຫລອດ ໄປ ແລະ ຕະຫລອດ ໄປ.<!-- #segment-separator -->ໂອ້ ເຈົ້າເປັນສັດຕູ, ການທໍາລາຍຈະມາເຖິງຈຸດຈົບທີ່ຍັງຄົງຢູ່."<!-- #segment-separator -->ເພງ 9:5, 6.<!-- #segment-separator -->ໂຢຮັນ, ໃນ ພຣະ ນິມິດ, ໂດຍ ທີ່ ລໍຄອຍ ຢູ່ ໃນ ສະ ພາບ ນິລັນດອນ, ໄດ້ ຍິນ ເພງ ສັນລະ ເສີນ ທົ່ວ ໄປ ໂດຍ ບໍ່ ໄດ້ ລົບ ກວນ ໂດຍ ຈົດ ຫມາຍ ຫນຶ່ງ ທີ່ ບໍ່ ເຫັນ ພ້ອມ.<!-- #segment-separator -->ມີການໄດ້ຍິນສັດທຸກຊະນິດໃນສະຫວັນແລະແຜ່ນດິນໂລກໄດ້ຮັບຟັງການຖວາຍລັດສະຫມີແກ່ພຣະເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ຄໍາປາກົດ 5:13.<!-- #segment-separator -->ແລ້ວ ຈະ ບໍ່ ມີ ຈິດ ວິນ ຍານ ທີ່ ສູນ ເສຍ ໄປ ທີ່ ຈະ ກ່າວ ຫມິ່ນ ປະ ຫມາດ ພຣະ ເຈົ້າ ໃນ ຂະ ນະ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ກໍາ ຈັດ ໃນ ການ ທໍ ລະ ມານ ທີ່ ບໍ່ ມີ ວັນ ສິ້ນ ສຸດ; ບໍ່ ມີ ຄົນ ທີ່ ຫນ້າ ເສຍ ໃຈ ໃນ ນະລົກ ຈະ ປະ ປົນ ກັນ shrieks ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ກັບ ເພງ ຂອງ ຜູ້ ຊ່ວຍ ໃຫ້ ລອດ . {GC 545.1}

## {GC 545.2}

ເມື່ອ ຄວາມ ຜິດ ພາດ ພື້ນ ຖານ ຂອງ ຄວາມ ເປັນ ອະ ມະ ຕະ ທໍາ ທໍາ ມະ ຊາດ ເປັນ ຄໍາ ສອນ ເລື່ອງ ຄວາມ ຮູ້ ສຶກ ໃນ ຄວາມ ຕາຍ—ຄໍາ ສອນ, ເຊັ່ນ ດຽວ ກັບ ການ ທໍ ລະ ມານ ນິ ລັນ ດອນ, ທີ່ ກົງ ກັນ ຂ້າມ ກັບ ຄໍາ ສອນ ຂອງ ພຣະ ຄໍາ ພີ, ຕໍ່ ການ ບົ່ງ ບອກ ເຖິງ ເຫດ ຜົນ, ແລະ ຕໍ່ ຄວາມ ຮູ້ ສຶກ ຂອງ ເຮົາ ກ່ຽວ ກັບ ມະ ນຸດ.<!-- #segment-separator -->ຕາມ ຄວາມ ເຊື່ອ ທີ່ ນິຍົມ ຊົມ ຊອບ, ຄົນ ທີ່ ຖືກ ໄຖ່ ໃນ ສະຫວັນ ກໍ ຮູ້ຈັກ ກັບ ທຸກ ສິ່ງ ທຸກ ຢ່າງ ທີ່ ເກີດ ຂຶ້ນ ຢູ່ ເທິງ ແຜ່ນດິນ ໂລກ ແລະ ໂດຍ ສະ ເພາະ ກັບ ຊີວິດ ຂອງ ຫມູ່ ເພື່ອນ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ປະ ຖິ້ມ ໄວ້.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ມັນ ຈະ ເປັນ ແຫລ່ງ ແຫ່ງ ຄວາມສຸກ ໃຫ້ ແກ່ ຄົນ ຕາຍ ໄດ້ ແນວ ໃດ ທີ່ ຈະ ຮູ້ ເຖິງ ບັນຫາ ຂອງ ຄົນ ທີ່ ມີ ຊີວິດ ຢູ່, ເປັນ ພະຍານ ເຖິງ ຄວາມ ບາບ ທີ່ ຄົນ ຮັກ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ກະທໍາ, ແລະ ເຫັນ ເຂົາ ເຈົ້າ ອົດທົນ ກັບ ຄວາມ ໂສກ ເສົ້າ, ຄວາມ ຜິດ ຫວັງ, ແລະ ຄວາມ ເຈັບ ປວດ ຂອງ ຊີວິດ?<!-- #segment-separator -->ຄວາມສຸກຂອງສະຫວັນຈະມີຄວາມສຸກຫຼາຍສໍ່າໃດໂດຍຄົນທີ່ກໍາລັງຫຼົບຫຼີກຫມູ່ຢູ່ເທິງແຜ່ນດິນໂລກ?<!-- #segment-separator -->ແລະ ຄວາມ ເຊື່ອ ທີ່ ວ່າ ທັນ ທີ ທີ່ ຫາຍ ໃຈ ອອກ ຈາກ ຮ່າງ ກາຍ ຈິດ ວິນ ຍານ ຂອງ ຄົນ ທີ່ ບໍ່ ມີ ປະ ສົບ ການ ກໍ ຖືກ ສົ່ງ ໄປ ສູ່ ແປວ ໄຟ ແຫ່ງ ນະລົກ!<!-- #segment-separator -->ຕໍ່ ຄວາມ ເຈັບ ປວດ ອັນ ເລິກ ເຊິ່ງ ແທ້ໆ ທີ່ ຄົນ ທີ່ ເຫັນ ຫມູ່ ເພື່ອນ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ຍ່າງ ຜ່ານ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ຫລຸມ ຝັງ ສົບ ທີ່ ບໍ່ ຕຽມ ພ້ອມ, ທີ່ ຈະ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ວິບັດ ແລະ ບາບ ຊົ່ວ ນິລັນດອນ!<!-- #segment-separator -->ຫລາຍ ຄົນ ໄດ້ ຖືກ ຂັບ ໄລ່ ໄປ ສູ່ ຄວາມ ບໍ່ ສະ ອາດ ໂດຍ ຄວາມ ຄິດ ທີ່ ຫນ້າ ລໍາ ອ້ອຍ ນີ້. {GC 545.2}

## {GC 545.3}

ພະຄໍາພີເວົ້າແນວໃດກ່ຽວກັບສິ່ງເຫຼົ່ານີ້?<!-- #segment-separator -->ດາວິດປະກາດວ່າມະນຸດບໍ່ສໍານຶກໃນຄວາມຕາຍ.<!-- #segment-separator -->"ລົມຫາຍໃຈຂອງພຣະອົງຫາຍໄປ, ພຣະອົງຊົງກັບຄືນສູ່ແຜ່ນດິນໂລກຂອງພຣະອົງ; ໃນວັນນັ້ນຄວາມຄິດຂອງເພິ່ນຈະສູນຫາຍໄປ."<!-- #segment-separator -->ຄໍາເພງ 146:4.<!-- #segment-separator -->ໂຊໂລໂມນມີປະຈັກພະຍານຄືກັນ:<!-- #segment-separator -->"ຄົນທີ່ມີຊີວິດຮູ້ວ່າເຂົາຈະຕາຍ: ແຕ່ຄົນຕາຍບໍ່ຮູ້ຫຍັງ." "ຄວາມ ຮັກ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ແລະ ຄວາມ ກຽດ ຊັງ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ແລະ ຄວາມ ອິດສາ ບັງ ບຽດ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ບັດ ນີ້ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຕາຍ ໄປ ແລ້ວ; ທັງ ພວກ ເຂົາ ກໍ ບໍ່ ມີ ສ່ວນ ໃດ ອີກ ຕໍ່ ໄປ ໃນ ສິ່ງ ໃດ ກໍ ຕາມ ທີ່ ໄດ້ ເຮັດ ຢູ່ ພາຍ ໃຕ້ ດວງ ຕາ ເວັນ." "ບໍ່ ມີ ວຽກ ເຮັດ ງານ ທໍາ, ບໍ່ ມີ ອຸ ປະ ກອນ, ຫລື ຄວາມ ຮູ້, ຫລື ສະ ຕິ ປັນ ຍາ, ຢູ່ ໃນ ຫລຸມ ຝັງ ສົບ, ເຈົ້າ ຈະ ໄປ ຫາ."<!-- #segment-separator -->ຜູ້ປະກາດ 9:5, 6, 10. {GC 545.3}

## {GC 546.1}

ເມື່ອ, ໃນ ຄໍາ ຕອບ ຕໍ່ ຄໍາ ອະ ທິ ຖານ ຂອງ ເພິ່ນ, ຊີ ວິດ ຂອງ ຮີ ເຊ ຢາ ເປັນ ເວ ລາ ສິບ ຫ້າ ປີ, ກະ ສັດ ທີ່ ມີ ຄວາມ ກະ ຕັນ ຍູ ໄດ້ ສະ ແດງ ຄວາມ ຍ້ອງ ຍໍ ໃຫ້ ແກ່ ພຣະ ເຈົ້າ ສໍາ ລັບ ຄວາມ ເມດ ຕາ ອັນ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ຂອງ ພຣະ ອົງ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ບົດ ເພງ ນີ້ ເພິ່ນ ບອກ ເຫດຜົນ ທີ່ ວ່າ ເປັນ ຫຍັງ ຈຶ່ງ ມີ ຄວາມ ປິ ຕິ ຍິນ ດີ ດັ່ງ ນີ້:<!-- #segment-separator -->"ຫລຸມ ຝັງ ສົບ ບໍ່ ສາ ມາດ ສັນ ລະ ເສີນ ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້, ຄວາມ ຕາຍ ບໍ່ ສາ ມາດ ສະ ເຫລີມ ສະ ຫລອງ ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້: ພວກ ເຂົາ ທີ່ ລົງ ໄປ ໃນ ຂຸມ ບໍ່ ສາ ມາດ ຫວັງ ສໍາ ລັບ ຄວາມ ຈິງ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ມີຊີວິດ, ຜູ້ມີຊີວິດ, ພຣະອົງຈະສັນລະເສີນພຣະອົງ, ດັ່ງທີ່ຂ້າພະເຈົ້າເຮັດໃນມື້ນີ້."<!-- #segment-separator -->ເອຊາອີ 38:18, 19.<!-- #segment-separator -->ເທວະດາທີ່ນິຍົມເປັນຕົວແທນຂອງຄົນຕາຍທີ່ຊອບທໍາຄືກັບໃນສະຫວັນ, ເຂົ້າສູ່ຄວາມສຸກແລະສັນລະເສີນພຣະເຈົ້າດ້ວຍລີ້ນອະມະຕະ; ແຕ່ຮີເຊຢາບໍ່ສາມາດເຫັນຄວາມຫວັງອັນຮຸ່ງເຮືອງແບບນີ້ໃນຄວາມຕາຍ.<!-- #segment-separator -->ດ້ວຍ ຖ້ອຍ ຄໍາ ຂອງ ເພິ່ນ ເຫັນ ພ້ອມ ກັບ ປະ ຈັກ ພະ ຍານ ຂອງ ຜູ້ ປະ ກາດ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ໃນ ຄວາມ ຕາຍ ບໍ່ ມີ ຄວາມ ຊົງ ຈໍາ ເຖິງ ພຣະ ອົງ: ໃນ ຫລຸມ ຝັງ ສົບ ຜູ້ ໃດ ຈະ ຂອບ ພຣະ ໄທ ພຣະ ອົງ?" "ຄົນ ຕາຍ ບໍ່ ໄດ້ ສັນລະ ເສີນ ພຣະຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ, ທັງ ບໍ່ ມີ ຜູ້ ໃດ ລົງ ໄປ ມິດ ງຽບ."<!-- #segment-separator -->ຄໍາເພງ 6:5; 115:17. {GC 546.1}

## {GC 546.2}

ເປໂຕໃນວັນເພັນເຕດໄດ້ປະກາດວ່າດາວິດຜູ້ເປັນປະທານາທິບໍດີ "ທັງຕາຍແລະຖືກຝັງແລະຖືກຝັງໄວ້ ແລະຜູ້ຊົງສິນບົນຂອງພະອົງກໍຢູ່ກັບພວກເຮົາຈົນເຖິງທຸກມື້ນີ້." "ເພາະວ່າດາວິດບໍ່ໄດ້ຂຶ້ນສູ່ສະຫວັນ."<!-- #segment-separator -->(ກິດຈະການ 26:5).<!-- #segment-separator -->ຄວາມຈິງທີ່ວ່າດາວິດຍັງຢູ່ໃນຂຸມຝັງສົບຈົນກວ່າການຟື້ນຄືນມາຈາກຕາຍພິສູດວ່າຄົນຊອບທໍາບໍ່ໄດ້ໄປສະຫວັນເມື່ອຕາຍ.<!-- #segment-separator -->ມັນ ເປັນ ພຽງ ແຕ່ ຜ່ານ ການ ຟື້ນ ຄືນ ຊີ ວິດ ເທົ່າ ນັ້ນ, ແລະ ໂດຍ ຄວາມ ຈິງ ທີ່ ວ່າ ພຣະ ຄຣິດ ໄດ້ ລຸກ ຂຶ້ນ, ໃນ ທີ່ ສຸດ ດາ ວິດ ຈະ ສາ ມາດ ນັ່ງ ຢູ່ ໃນ ພຣະ ຫັດ ຂວາ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ. {GC 546.2}

## {GC 546.3}

ແລະທ່ານພອລກ່າວວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ຖ້າ ຄົນ ຕາຍ ບໍ່ ລຸກ ຂຶ້ນ, ແລ້ວ ບໍ່ ແມ່ນ ພຣະ ຄຣິດ ໄດ້ ຖືກ ຍົກ ຂຶ້ນ: ແລະ ຖ້າ ຫາກ ພຣະ ຄຣິດ ບໍ່ ໄດ້ ຖືກ ຍົກ ຂຶ້ນ, ສັດ ທາ ຂອງ ທ່ານ ກໍ ໄຮ້ ປະ ໂຫຍດ; ທ່ານຍັງຢູ່ໃນຄວາມບາບຂອງທ່ານ.<!-- #segment-separator -->ແລ້ວ ພວກ ເຂົາ ທີ່ ນອນ ຫລັບ ຢູ່ ໃນ ພຣະ ຄຣິດ ກໍ ໄດ້ ຕາຍ ໄປ."<!-- #segment-separator -->1 ໂກລິນໂທ 15:16-18.<!-- #segment-separator -->ຖ້າສີ່ພັນປີທີ່ຄົນຊອບທໍາໄດ້ໄປສະຫວັນໂດຍກົງໃນຕອນຕາຍ ໂປໂລຈະເວົ້າໄດ້ແນວໃດວ່າຖ້າບໍ່ມີການຟື້ນຄືນມາຈາກຕາຍ "ຄົນທີ່ນອນຫຼັບຢູ່ໃນພຣະຄຣິດຈະຕາຍໄປ"<!-- #segment-separator -->ຈະບໍ່ມີການຟື້ນຄືນມາຈາກຕາຍ. {GC 546.3}

## {GC 547.1}

ຜູ້ເສຍຊີວິດ ທ້າວ ທິນເດວ ກ່າວເຖິງສະພາບຂອງຄົນຕາຍ ໄດ້ປະກາດວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ສາ ລະ ພາບ ຢ່າງ ເປີດ ກວ້າງ, ວ່າ ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ບໍ່ ໄດ້ ຖືກ ຊັກ ຊວນ ໃຫ້ ເຂົາ ເຈົ້າ ຢູ່ ໃນ ລັດ ສະ ຫມີ ພາບ ອັນ ເຕັມ ທີ່ ແລ້ວ ທີ່ ພຣະ ຄຣິດ ຢູ່ ໃນ, ຫລື ວ່າ ທູດ ສະ ຫວັນ ທີ່ ຖືກ ເລືອກ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ຢູ່ ໃນ ນັ້ນ.<!-- #segment-separator -->ທັງ ບໍ່ ແມ່ນ ບົດ ຄວາມ ແຫ່ງ ສັດ ທາ ຂອງ ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ; ເພາະ ຖ້າ ເປັນ ເຊັ່ນ ນັ້ນ, ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ບໍ່ ເຫັນ ແຕ່ ວ່າ ການ ປະກາດ ເລື່ອງ ການ ຟື້ນ ຄືນ ຊີ ວິດ ຂອງ ເນື້ອ ຫນັງ ນັ້ນ ເປັນ ສິ່ງ ທີ່ ໄຮ້ ປະ ໂຫຍດ." —William Tyndale, Preface to New Testament (ed. 1534).<!-- #segment-separator -->ພິມຄືນໃນອັງກິດ Reformers – Tindal, Frith, Barnes, ຫນ້າ 349. {GC 547.1}

## {GC 547.2}

ເປັນຄວາມຈິງທີ່ປະຕິເສດບໍ່ໄດ້ທີ່ວ່າຄວາມຫວັງເລື່ອງການເປັນອະມະຕະໃນຕອນຕາຍໄດ້ນໍາໄປສູ່ການປະລະຢ່າງກວ້າງຂວາງຕໍ່ຄໍາສອນໃນຄໍາພີໄບເບິນເລື່ອງການຟື້ນຄືນມາຈາກຕາຍ.<!-- #segment-separator -->ແນວ ໂນ້ມ ນີ້ ໄດ້ ຖືກ ກ່າວ ໂດຍ ທ່ານ ດຣ.<!-- #segment-separator -->Adam Clarke, ຜູ້ທີ່ໄດ້ກ່າວວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ຄໍາ ສອນ ເລື່ອງ ການ ຟື້ນ ຄືນ ຊີວິດ ເບິ່ງ ຄື ວ່າ ໄດ້ ຄິດ ເຖິງ ຜົນ ທີ່ ຕາມ ມາ ໃນ ບັນດາ ຊາວ ຄຣິດ ສະ ຕຽນ ທີ່ ທໍາ ມະ ດາ ຫລາຍ ກວ່າ ໃນ ເວລາ ນີ້!<!-- #segment-separator -->ນີ້ເປັນແນວໃດ?<!-- #segment-separator -->ພວກ ອັກຄະ ສາວົກ ໄດ້ ຢືນ ຢັນ ຕໍ່ ເລື່ອງ ນີ້ ຕະຫລອດ ເວລາ, ແລະ ເຮັດ ໃຫ້ ຜູ້ ຕິດຕາມ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ຕື່ນ ເຕັ້ນ ທີ່ ຈະ ເຮັດ ໃຫ້ ຄວາມ ພາກ ພຽນ, ການ ເຊື່ອ ຟັງ, ແລະ ຄວາມ ເບີກບານ ມ່ວນ ຊື່ນ ຜ່ານ ຜ່າ ມັນ.<!-- #segment-separator -->ແລະ ຜູ້ ສືບ ທອດ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ໃນ ວັນ ເວ ລາ ນີ້ ບໍ່ ຄ່ອຍ ຈະ ກ່າວ ເຖິງ ມັນ!<!-- #segment-separator -->ດັ່ງນັ້ນພວກອັກຄະສາວົກຈຶ່ງໄດ້ປະກາດແລະດັ່ງນັ້ນຄລິດສະຕຽນທີ່ເປັນແບບປະຖົມຈຶ່ງເຊື່ອ; ດັ່ງນັ້ນເຮົາຈຶ່ງປະກາດແລະດັ່ງນັ້ນຜູ້ໄດ້ຍິນຂອງເຮົາຈຶ່ງເຊື່ອ.<!-- #segment-separator -->ບໍ່ ມີ ຄໍາ ສອນ ຢູ່ ໃນ ພຣະ ກິດ ຕິ ຄຸນ ທີ່ ມີ ຄວາມ ກົດ ດັນ ຫລາຍ ກວ່າ ນັ້ນ; ແລະ ບໍ່ ມີ ຄໍາ ສອນ ຢູ່ ໃນ ລະບົບ ການ ປະກາດ ໃນ ປະຈຸ ບັນ ຊຶ່ງ ຖືກ ປະ ຕິ ບັດ ດ້ວຍ ການ ລະ ເລີຍ ຫລາຍ ກວ່າ ເກົ່າ!" —ຄໍາຄິດຄໍາເຫັນ ໃນ 1 ໂກລິນໂທ 15 ຂໍ້ 3. {GC 547.2}

## {GC 547.3}

ສິ່ງ ນີ້ ໄດ້ ດໍາ ເນີນ ຕໍ່ ໄປ ຈົນ ກວ່າ ຄວາມ ຈິງ ທີ່ ຮຸ່ງ ເຫລື້ອມ ຂອງ ການ ຟື້ນ ຄືນ ຊີວິດ ໄດ້ ຖືກ ບັງ ຄັບ ໄວ້ ເກືອບ ທັງ ຫມົດ ແລະ ບໍ່ ເຫັນ ໂດຍ ໂລກ ຄຣິດ ສະ ຕຽນ.<!-- #segment-separator -->ດັ່ງ ນັ້ນ ນັກ ຂຽນ ສາດ ສະ ຫນາ ທີ່ ສໍາ ຄັນ ຄົນ ຫນຶ່ງ, ໂດຍ ໃຫ້ ຄວາມ ເຫັນ ເຖິງ ຄໍາ ເວົ້າ ຂອງ ໂປ ໂລ ໃນ 1 ເທ ຊະ ໂລ ນິກ 4:13-18, ກ່າວ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ເພາະ ຈຸດປະສົງ ທີ່ ໃຊ້ ການ ໄດ້ ທັງ ຫມົດ ຂອງ ການ ປອບ ໂຍນ ຄໍາ ສອນ ເລື່ອງ ຄວາມ ເປັນ ອະມະຕະ ທີ່ ໄດ້ ຮັບ ພອນ ຂອງ ຄົນ ຊອບ ທໍາ ຈະ ເປັນ ສິ່ງ ທີ່ ເຮົາ ມີ ຄໍາ ສອນ ທີ່ ສົງ ໄສ ກ່ຽວ ກັບ ການ ມາ ຄັ້ງ ທີ ສອງ ຂອງ ພຣະຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ຄວາມ ຕາຍ ຂອງ ເຮົາ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ໄດ້ ມາ ຫາ ເຮົາ.<!-- #segment-separator -->ນັ້ນຄືສິ່ງທີ່ເຮົາຕ້ອງລໍຖ້າແລະເຝົ້າລະວັງ.<!-- #segment-separator -->ຄົນຕາຍໄດ້ຖືກສົ່ງໄປສູ່ລັດສະຫມີແລ້ວ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າ ບໍ່ ໄດ້ ລໍ ຖ້າ ແກ້ມ ເພື່ອ ການ ຕັດ ສິນ ແລະ ອວຍ ພອນ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ." {GC 547.3}

## {GC 548.1}

ແຕ່ເມື່ອກໍາລັງຈະອອກຈາກພວກສາວົກຂອງພຣະອົງ, ພຣະເຢຊູບໍ່ໄດ້ບອກພວກເຂົາວ່າອີກບໍ່ດົນພວກເຂົາຈະມາຫາພຣະອົງ.<!-- #segment-separator -->"ຂ້ອຍໄປກຽມບ່ອນສໍາລັບເຈົ້າ."<!-- #segment-separator -->"ແລະ ຖ້າ ເຮົາ ໄປ ຕຽມ ບ່ອນ ໃຫ້ ເຈົ້າ, ເຮົາ ຈະ ກັບ ມາ ອີກ, ແລະ ຮັບ ເຈົ້າ ມາ ຫາ ຕົວ ເອງ."<!-- #segment-separator -->ໂຢຮັນ 14:2, 3.<!-- #segment-separator -->ແລະ ໂປໂລບອກພວກເຮົາຕື່ມອີກວ່າ "ອົງພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າອົງເອງຈະລົງມາຈາກສະຫວັນດ້ວຍສຽງຮ້ອງ, ດ້ວຍສຽງຂອງທູດສະຫວັນ, ແລະດ້ວຍພຣະໄຕຂອງພຣະເຈົ້າ: ແລະຄົນຕາຍໃນພຣະຄຣິດຈະລຸກຂຶ້ນກ່ອນ: ແລ້ວພວກເຮົາຜູ້ທີ່ຍັງມີຊີວິດຢູ່ແລະຍັງຄົງຖືກຈັບພ້ອມກັນຢູ່ໃນເມກ, ເພື່ອພົບກັບພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າໃນອາກາດ: ແລະ ພວກ ເຮົາ ຈະ ໄດ້ ຢູ່ ກັບ ພຣະຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ຄື ກັນ."<!-- #segment-separator -->ແລະທ່ານກ່າວຕື່ມອີກວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ສະບາຍໃຈຊຶ່ງກັນແລະກັນດ້ວຍຖ້ອຍຄໍາເຫຼົ່ານີ້."<!-- #segment-separator -->1 ເທຊະໂລນິກ 4:16-18.<!-- #segment-separator -->ຄວາມ ແຕກ ຕ່າງ ຫລາຍ ຂະຫນາດ ໃດ ລະຫວ່າງ ຖ້ອຍ ຄໍາ ທີ່ ປອບ ໂຍນ ເຫລົ່າ ນີ້ ກັບ ຄໍາ ເວົ້າ ຂອງ ຜູ້ ປະ ຕິ ບັດ ສາດສະຫນາ ຈັກ ທີ່ ໄດ້ ກ່າວ ມາ ກ່ອນ!<!-- #segment-separator -->ຄົນ ສຸດ ທ້າຍ ໄດ້ ສະ ແດງ ຄວາມ ຍິນ ດີ ກັບ ຫມູ່ ເພື່ອນ ທີ່ ສູນ ເສຍ ນັ້ນ ດ້ວຍ ຄວາມ ຫມັ້ນ ໃຈ ວ່າ, ເຖິງ ແມ່ນ ວ່າ ຄົນ ຕາຍ ອາດ ເປັນ ບາບ ກໍ ຕາມ, ເມື່ອ ລາວ ຫາຍ ໃຈ ອອກ ມາ ຈາກ ຊີວິດ ຂອງ ລາວ ຢູ່ ທີ່ ນີ້ ລາວ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ໃນ ບັນດາ ທູດ ສະຫວັນ.<!-- #segment-separator -->ໂປໂລຊີ້ພີ່ນ້ອງຂອງລາວເຖິງອະນາຄົດທີ່ຈະມາຂອງພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າ, ເມື່ອກໍາປັ້ນຂອງອຸບມຸງສົບຈະຖືກຫັກ, ແລະ "ຄົນຕາຍໃນພຣະຄຣິດ" ຈະຖືກຍົກຂຶ້ນມາສູ່ຊີວິດນິລັນດອນ. {GC 548.1}

## {GC 548.2}

ກ່ອນ ທີ່ ຈະ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ຜາສຸກ ຂອງ ຜູ້ ໄດ້ ຮັບ ພອນ, ກໍລະນີ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ຕ້ອງ ໄດ້ ຮັບ ການ ສອບ ສວນ, ແລະ ບຸກ ຄະ ລິກ ລັກ ສະ ນະ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ແລະ ການ ກະ ທໍາ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ຕ້ອງ ຜ່ານ ການ ທົບ ທວນ ຕໍ່ ພຣະ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ທຸກຄົນຕ້ອງຖືກຕັດສິນຕາມສິ່ງທີ່ຂຽນໄວ້ໃນປຶ້ມແລະເພື່ອໃຫ້ໄດ້ຮັບລາງວັນຄືກັບຜົນງານຂອງເຂົາເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ການ ຕັດສິນ ນີ້ ບໍ່ ໄດ້ ເກີດ ຂຶ້ນ ໃນ ເວລາ ຕາຍ.<!-- #segment-separator -->ຫມາຍ ຄໍາ ເວົ້າ ຂອງ ໂປ ໂລ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ພຣະ ອົງ ໄດ້ ແຕ່ງ ຕັ້ງ ວັນ ຫນຶ່ງ, ຊຶ່ງ ໃນ ນັ້ນ ພຣະ ອົງ ຈະ ຕັດ ສິນ ໂລກ ດ້ວຍ ຄວາມ ຊອບ ທໍາ ໂດຍ ຜູ້ ທີ່ ພຣະ ອົງ ໄດ້ ແຕ່ງ ຕັ້ງ ໄວ້; ຊຶ່ງ ພຣະອົງ ໄດ້ ໃຫ້ ຄວາມ ຫມັ້ນ ໃຈ ແກ່ ມະນຸດ ທັງ ປວງ, ໃນ ການ ທີ່ ພຣະອົງ ໄດ້ ຊົງ ຍົກ ພຣະອົງ ໃຫ້ ພົ້ນ ຈາກ ຄວາມ ຕາຍ."<!-- #segment-separator -->(ກິດຈະການ 26:5).<!-- #segment-separator -->ໃນ ທີ່ ນີ້ ອັກຄະ ສາວົກ ໄດ້ ກ່າວ ຢ່າງ ແຈ່ມ ແຈ້ງວ່າ ເວລາ ທີ່ ໄດ້ ກໍານົດ ໄວ້, ຊຶ່ງ ໃນ ເວລາ ນັ້ນ, ອະນາຄົດ, ໄດ້ ຖືກ ກໍານົດ ໄວ້ ສໍາລັບ ການ ຕັດສິນ ຂອງ ໂລກ. {GC 548.2}

## {GC 548.3}

ຢູດາຫມາຍເຖິງໄລຍະດຽວກັນ:<!-- #segment-separator -->"ພວກ ທູດ ທີ່ ບໍ່ ໄດ້ ຮັກສາ ຊັບ ສິນ ທໍາ ອິດ ຂອງ ພວກ ເຂົາ, ແຕ່ ໄດ້ ປະ ຖິ້ມ ທີ່ຢູ່ ອາ ໄສ ຂອງ ຕົນ ເອງ, ພຣະອົງ ໄດ້ ສະຫງວນ ໄວ້ ໃນ ໂສ້ ອັນ ເປັນນິດ ພາຍ ໃຕ້ ຄວາມ ມືດ ຈົນ ເຖິງ ການ ຕັດສິນ ຂອງ ວັນ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່."<!-- #segment-separator -->ແລະອີກເທື່ອຫນຶ່ງພະອົງອ້າງເຖິງຖ້ອຍຄໍາຂອງເອໂນເອໂກວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ຈົ່ງ ເບິ່ງ, ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ມາ ພ້ອມ ກັບ ໄພ່ ພົນ ຂອງ ພຣະ ອົງ ສິບ ພັນ ຄົນ, ເພື່ອ ປະ ຕິ ບັດ ການ ຕັດ ສິນ ຕໍ່ ທຸກ ຄົນ."<!-- #segment-separator -->ຢູດາ 6, 14, 15.<!-- #segment-separator -->ໂຢຮັນປະກາດວ່າພະອົງ "ເຫັນຄົນຕາຍ, ນ້ອຍແລະໃຫຍ່, ຢືນຢູ່ຕໍ່ຫນ້າພຣະເຈົ້າ; ແລະ ປຶ້ມໄດ້ເປີດ: ... ແລະ ຄົນ ຕາຍ ໄດ້ ຖືກ ຕັດສິນ ອອກ ຈາກ ສິ່ງ ເຫລົ່າ ນັ້ນ ຊຶ່ງ ໄດ້ ຂຽນ ໄວ້ ໃນ ຫນັງສື."<!-- #segment-separator -->ພະນິມິດ 20:12. {GC 548.3}

## {GC 549.1}

ແຕ່ຖ້າຄົນຕາຍກໍາລັງຊື່ນຊົມກັບຄວາມສຸກຂອງສະຫວັນຢູ່ແລ້ວຫຼືການຫຸ້ມຫໍ່ໃນແປວໄຟຂອງນາຮົກ, ຈະຕ້ອງມີການຕັດສິນໃນອະນາຄົດແນວໃດ?<!-- #segment-separator -->ຄໍາ ສອນ ຂອງ ພຣະ ຄໍາ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ໃນ ຈຸດ ທີ່ ສໍາ ຄັນ ເຫລົ່າ ນີ້ ບໍ່ ໄດ້ ບັງ ຄັບ ຫລື ຂັດ ແຍ້ງ ກັນ; ພວກເຂົາອາດຈະເຂົ້າໃຈໂດຍຈິດໃຈທົ່ວໄປ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ຈິດໃຈທີ່ກົງໄປກົງມາອັນໃດສາມາດເຫັນທັງສະຕິປັນຍາຫຼືຄວາມຍຸຕິທໍາໃນທິດສະດີໃນປັດຈຸບັນ?<!-- #segment-separator -->ຜູ້ ຊອບ ທໍາ, ຫລັງ ຈາກ ການ ສືບ ສວນ ກ່ຽວ ກັບ ຄະ ດີ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ໃນ ການ ຕັດ ສິນ, ໄດ້ ຮັບ ຄໍາ ຊົມ ເຊີຍ ວ່າ, "ເຮັດ ໄດ້ ດີ ແລ້ວ, ເຈົ້າ ເປັນ ຜູ້ ຮັບ ໃຊ້ ທີ່ ດີ ແລະ ສັດ ຊື່: ... ຈົ່ງ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ຄວາມ ປິ ຕິ ຍິນ ດີ ຂອງ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ," ເມື່ອ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ອາ ໄສ ຢູ່ ໃນ ທີ່ ປະ ທັບ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ບາງ ທີ ເປັນ ເວ ລາ ດົນ ນານ ແລ້ວ?<!-- #segment-separator -->ຄົນຊົ່ວຖືກເອີ້ນມາຈາກບ່ອນທໍລະມານເພື່ອໃຫ້ໄດ້ຮັບໂທດຈາກຜູ້ພິພາກສາຂອງແຜ່ນດິນໂລກທັງຫມົດ:<!-- #segment-separator -->"ຈົ່ງຫນີຈາກເຮົາ, ພວກທ່ານໄດ້ຖືກສາບແຊ່ງ, ເຂົ້າໄປໃນໄຟຕະຫຼອດໄປ"?<!-- #segment-separator -->ມັດທາຍ 25:21, 41.<!-- #segment-separator -->ໂອ້, ການເຍາະເຍີ້ຍຢ່າງເປັນທາງການ! ການກ່າວປະຫຍັດຢ່າງຫນ້າອັບອາຍຂອງສະຕິປັນຍາແລະຄວາມຍຸດຕິທໍາຂອງພຣະເຈົ້າ! {GC 549.1}

## {GC 549.2}

ທິດສະດີຂອງຄວາມເປັນອະມະຕະຂອງຈິດວິນຍານແມ່ນຫນຶ່ງໃນຄໍາສອນທີ່ບໍ່ຖືກຕ້ອງເຫຼົ່ານັ້ນທີ່ໂຣມ, ຢືມຈາກສາສະຫນານອກຮີດ, ລວມເຂົ້າກັບສາສະຫນາຂອງຄຣິສຕະຈັກ.<!-- #segment-separator -->ມາ ຕິນ ລູ ເທີ ໄດ້ ຈັດ ມັນ ໄວ້ ກັບ "ນິທານ ທີ່ ຮ້າຍ ແຮງ ຊຶ່ງ ເປັນ ພາກສ່ວນ ຫນຶ່ງ ຂອງ ຄວາມ ເສື່ອມ ໂຊມ ຂອງ ຊາວ ໂຣມ." —ອີ.<!-- #segment-separator -->Petavel, ບັນຫາອະມະຕະ, ຫນ້າ 255.<!-- #segment-separator -->ກ່າວຄໍາເຫັນຕໍ່ຄໍາເວົ້າຂອງໂຊໂລໂມນໃນພະພຸດທະເຈົ້າ, ວ່າຄົນຕາຍບໍ່ຮູ້ຫຍັງ, ນັກປະຕິສັງຄະຕິກ່າວວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ອີກບ່ອນຫນຶ່ງທີ່ພິສູດວ່າຄົນຕາຍບໍ່ມີ ... ຄວາມຮູ້ສຶກ.<!-- #segment-separator -->ມີ, ພຣະອົງກ່າວວ່າ, ບໍ່ມີຫນ້າທີ່, ບໍ່ມີວິທະຍາສາດ, ບໍ່ມີຄວາມຮູ້, ບໍ່ມີປັນຍາຢູ່ຫັ້ນ.<!-- #segment-separator -->ໂຊໂລໂມນຕັດສິນວ່າຄົນຕາຍນອນຫຼັບ ແລະບໍ່ຮູ້ສຶກຫຍັງເລີຍ.<!-- #segment-separator -->ເພາະ ຄົນ ຕາຍ ນອນ ຢູ່ ທີ່ ນັ້ນ, ບໍ່ ມີ ວັນ ຫລື ຫລາຍ ປີ, ແຕ່ ເມື່ອ ພວກ ເຂົາ ຕື່ນ ຂຶ້ນ, ເບິ່ງ ຄື ວ່າ ພວກ ເຂົາ ຈະ ນອນ ບໍ່ ຫລັບ ຈັກ ນາ ທີ." —ມາຕິນ ລູເທີ( ມາຕິນ ລູເທີ, ການປະພັນຂອງພະຄໍາພີຂອງໂຊໂລໂມນທີ່ເອີ້ນວ່າຜູ້ປະກາດ, ຫນ້າ 152. {GC 549.2}

## {GC 549.3}

ບໍ່ມີບ່ອນໃດໃນພຣະຄໍາພີທີ່ສັກສິດຖືກພົບໃນຖ້ອຍຄໍາທີ່ວ່າຄົນຊອບທໍາໄປຫາຜົນຕອບແທນຂອງເຂົາເຈົ້າຫຼືຄົນຊົ່ວໄປລົງໂທດໃນຕອນຕາຍ.<!-- #segment-separator -->ປະທາ ນາ ທິບໍດີ ແລະ ສາດສະດາ ບໍ່ ໄດ້ ປະ ໃຫ້ ຄໍາ ຫມັ້ນ ສັນ ຍາ ດັ່ງ ກ່າວ.<!-- #segment-separator -->ພຣະຄຣິດແລະອັກຄະສາວົກຂອງພຣະອົງບໍ່ໄດ້ໃຫ້ຄໍາແນະນໍາກ່ຽວກັບເລື່ອງນີ້.<!-- #segment-separator -->ຄໍາພີໄບເບິນສອນຢ່າງຈະແຈ້ງວ່າຄົນຕາຍບໍ່ໄປສະຫວັນທັນທີ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາເຈົ້າຖືກສະແດງເຖິງການນອນຫຼັບຈົນກ່ວາການຟື້ນຄືນມາຈາກຕາຍ.<!-- #segment-separator -->1 ເທຊະໂລນິກ 4:14; ໂຢບ 14:10-12.<!-- #segment-separator -->ໃນມື້ທີ່ເຊືອກເງິນຖືກຫລຸດອອກແລະຖ້ວຍຄໍາຫັກ (ຜູ້ປະກາດ 12:6), ຄວາມຄິດຂອງມະນຸດຈະສູນຫາຍໄປ.<!-- #segment-separator -->ພວກທີ່ລົງໄປຝັງສົບຢູ່ໃນຄວາມມິດງຽບ.<!-- #segment-separator -->ພວກເຂົາບໍ່ຮູ້ຫຍັງອີກຕໍ່ໄປທີ່ເຮັດພາຍໃຕ້ດວງຕາເວັນ.<!-- #segment-separator -->ໂຢບ 14:21.<!-- #segment-separator -->ອວຍພອນພັກຜ່ອນສໍາລັບຜູ້ຊອບທໍາທີ່ອ່ອນເພຍ!<!-- #segment-separator -->ເວລາ, ບໍ່ວ່າຈະເປັນໄລຍະຍາວຫຼືສັ້ນ, ມັນເປັນແຕ່ຊ່ວງເວລາສໍາລັບພວກເຂົາ.<!-- #segment-separator -->ພວກເຂົານອນ; ພວກ ເຂົາ ໄດ້ ຖືກ ປຸກ ໃຫ້ ຕື່ນ ຂຶ້ນ ໂດຍ ແກ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ໃຫ້ ເປັນ ອະ ມະ ຕະ ອັນ ຮຸ່ງ ເຫລື້ອມ.<!-- #segment-separator -->"ເພາະວ່າແກຈະມີສຽງແລະຄົນຕາຍຈະຖືກລ້ຽງດູບໍ່ໄດ້....<!-- #segment-separator -->ສະ ນັ້ນ ເມື່ອ ຜູ້ ທີ່ ສໍ້ ລາດ ບັງ ຫຼວງ ນີ້ ຈະ ມີ ການ ສໍ້ ລາດ ບັງ ຫຼວງ, ແລະ ມະ ຕະ ນີ້ ກໍ ຈະ ຖືກ ນໍາ ມາ ໃຊ້ ໃນ ອະ ມະ ຕະ, ແລ້ວ ຈະ ຖືກ ນໍາ ມາ ຜ່ານ ຄໍາ ເວົ້າ ທີ່ ຂຽນ ໄວ້, ຄວາມ ຕາຍ ກໍ ຖືກ ກືນ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ໄຊ ຊະ ນະ."<!-- #segment-separator -->1 ໂກລິນໂທ 15:52-54.<!-- #segment-separator -->ໃນ ຂະນະ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ຖືກ ເອີ້ນ ຈາກ ການ ນອນ ຫຼັບ ທີ່ ເລິກ ຊຶ້ງ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ເຂົາ ເຈົ້າ ເລີ່ມ ຄິດ ວ່າ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຢຸດ ຢູ່ ບ່ອນ ໃດ.<!-- #segment-separator -->ຄວາມຮູ້ສຶກສຸດທ້າຍແມ່ນຄວາມຕາຍ; ຄວາມຄິດສຸດທ້າຍ, ວ່າພວກເຂົາເຈົ້າໄດ້ຕົກຢູ່ໃຕ້ອໍານາດຂອງຂຸມຝັງສົບ.<!-- #segment-separator -->ເມື່ອ ເຂົາ ເຈົ້າ ລຸກ ຂຶ້ນ ມາ ຈາກ ອຸບ ໂມງ, ຄວາມ ຄິດ ທີ່ ດີ ໃຈ ທໍາ ອິດ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈະ ຖືກ ກ່າວ ຊ້ໍາ ໃນ ການ ຮ້ອງ ອອກ ມາ ຢ່າງ ມີ ໄຊ:<!-- #segment-separator -->"ໂອຄວາມຕາຍ ຂອງເຈົ້າຢູ່ໃສ?<!-- #segment-separator -->O ຫລຸມຝັງສົບ, ໄຊຊະນະຂອງເຈົ້າຢູ່ໃສ?"<!-- #segment-separator -->ຂໍ້ 55. {GC 549.3}