---
chapter:
  number: 34
  title:
    lo: ວັນຍານຊົ່ວເຫຼັ່ນບົດຄົນຕາຍ
    en: Can Our Dead Speak to Us?
---

### <Lao Heading>

## {GC 551.1}

ການເທວະດາທີ່ບໍລິສຸດ, ດັ່ງທີ່ໄດ້ນໍາສະເຫນີໃນພຣະຄໍາພີ, ເປັນຄວາມຈິງທີ່ປອບໂຍນແລະມີຄ່າທີ່ສຸດສໍາລັບຜູ້ຕິດຕາມທຸກຄົນຂອງພຣະຄຣິດ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ການສອນຄໍາພີໄບເບິນໃນຕອນນີ້ຖືກປິດບັງແລະຫຼົງໄຫຼຍ້ອນຄວາມຜິດພາດຂອງເທວະດາທີ່ນິຍົມກັນ.<!-- #segment-separator -->ຄໍາ ສອນ ເລື່ອງ ຄວາມ ເປັນ ອະ ມະ ຕະ ທໍາ ທໍາ ມະ ຊາດ, ທໍາ ອິດ ທີ່ ໄດ້ ຢືມ ມາ ຈາກ ປັດ ຈຸ ບັນ ຂອງ ຄົນ ນອກ ຮີດ, ແລະ ໃນ ຄວາມ ມືດ ຂອງ ການ ປະ ຖິ້ມ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ໄດ້ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ສັດ ທາ ຂອງ ຊາວ ຄຣິດ ສະ ຕຽນ, ໄດ້ ກໍ່ ໃຫ້ ເກີດ ຄວາມ ຈິງ, ດັ່ງ ນັ້ນ ຈຶ່ງ ໄດ້ ສອນ ຢ່າງ ແຈ່ມ ແຈ້ງ ໃນ ພຣະ ຄໍາ ພີ ວ່າ, "ຄົນ ຕາຍ ບໍ່ ຮູ້ ຫຍັງ ເລີຍ."<!-- #segment-separator -->ຫລາຍ ຄົນ ໄດ້ ມາ ເຊື່ອ ວ່າ ມັນ ເປັນ ວິນ ຍານ ຂອງ ຄົນ ຕາຍ ຜູ້ ທີ່ ເປັນ "ວິນ ຍານ ຂອງ ຜູ້ ປະ ຕິ ບັດ ສາດ ສະ ກໍາ, ຖືກ ສົ່ງ ໄປ ຮັບ ໃຊ້ ເພື່ອ ເຂົາ ເຈົ້າ ຜູ້ ທີ່ ຈະ ເປັນ ຜູ້ ສືບ ທອດ ແຫ່ງ ຄວາມ ລອດ."<!-- #segment-separator -->ແລະ ທັງ ນີ້ ເຖິງ ແມ່ນ ປະຈັກ ພະຍານ ຂອງ ພຣະ ຄໍາ ພີ ເຖິງ ການ ເປັນ ຢູ່ ຂອງ ທູດ ສະຫວັນ, ແລະ ການ ຕິດ ຕໍ່ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ກັບ ປະຫວັດສາດ ຂອງ ມະນຸດ, ກ່ອນ ການ ຕາຍ ຂອງ ມະນຸດ. {GC 551.1}

## {GC 551.2}

ຄໍາ ສອນ ເລື່ອງ ຄວາມ ສໍານຶກ ຂອງ ມະນຸດ ໃນ ຄວາມ ຕາຍ, ໂດຍ ສະ ເພາະ ຄວາມ ເຊື່ອ ທີ່ ວ່າ ວິນ ຍານ ຂອງ ຄົນ ຕາຍ ກັບ ຄືນ ໄປ ປະຕິບັດ ສາດສະຫນາ ກິດ, ໄດ້ ຕຽມ ທາງ ສໍາລັບ ລັດທິ ວິນ ຍານ ໃນ ຍຸກ ໃຫມ່.<!-- #segment-separator -->ຖ້າຄົນຕາຍຖືກຮັບເຂົ້າໃນທີ່ປະທັບຂອງພຣະເຈົ້າແລະທູດສະຫວັນບໍລິສຸດ, ແລະມີສິດທິພິເສດທີ່ມີຄວາມຮູ້ຫຼາຍກວ່າສິ່ງທີ່ເຂົາເຈົ້າເຄີຍມີມາກ່ອນ, ເປັນຫຍັງພວກເຂົາຈຶ່ງບໍ່ຄວນກັບຄືນສູ່ແຜ່ນດິນໂລກເພື່ອໃຫ້ຄວາມຮູ້ແລະແນະນໍາຜູ້ມີຊີວິດ?<!-- #segment-separator -->ຖ້າ, ດັ່ງ ທີ່ ນັກ ວິ ທະ ຍາ ສາດ ທີ່ ມີ ຄົນ ນິ ຍົມ ຊົມ ຊອບ, ວິນ ຍານ ຂອງ ຄົນ ຕາຍ ກໍາ ລັງ ບັງ ຄັບ ກ່ຽວ ກັບ ຫມູ່ ເພື່ອນ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ຢູ່ ເທິງ ໂລກ, ເປັນ ຫຍັງ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈຶ່ງ ບໍ່ ຄວນ ຖືກ ອະ ນຸ ຍາດ ໃຫ້ ສື່ ສານ ກັບ ເຂົາ ເຈົ້າ, ເພື່ອ ເຕືອນ ເຂົາ ເຈົ້າ ໃຫ້ ລະ ວັງ ຄວາມ ຊົ່ວ ຮ້າຍ, ຫລື ປອບ ໂຍນ ເຂົາ ເຈົ້າ ດ້ວຍ ຄວາມ ໂສກ ເສົ້າ?<!-- #segment-separator -->ຄົນ ທີ່ ເຊື່ອ ໃນ ຄວາມ ຮູ້ສຶກ ຂອງ ມະນຸດ ໃນ ຄວາມ ຕາຍ ຈະ ປະຕິ ເສດ ສິ່ງ ທີ່ ເກີດ ຂຶ້ນ ກັບ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ແນວ ໃດ ໃນ ຂະນະ ທີ່ ຄວາມ ສະຫວ່າງ ແຫ່ງ ສະຫວັນ ສື່ສານ ໂດຍ ວິນ ຍານ ທີ່ ມີ ກຽດ?<!-- #segment-separator -->ນີ້ແມ່ນຊ່ອງທາງທີ່ຖືວ່າສັກສິດ, ໂດຍຜ່ານການທີ່ຊາຕານເຮັດວຽກເພື່ອຄວາມສໍາເລັດຂອງຈຸດປະສົງຂອງຕົນ.<!-- #segment-separator -->ທູດສະຫວັນທີ່ລົ້ມລົງເຊິ່ງເຮັດຕາມຄໍາສັ່ງຂອງພະອົງປາກົດວ່າເປັນຜູ້ສົ່ງຂ່າວຈາກໂລກວິນຍານ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ຂະນະ ທີ່ ການ ປະ ຕິ ສູດ ເພື່ອ ນໍາ ເອົາ ຄົນ ທີ່ ມີ ຊີ ວິດ ມາ ສື່ ສານ ກັບ ຄົນ ຕາຍ, ເຈົ້າ ຊາຍ ແຫ່ງ ຄວາມ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ໄດ້ ໃຊ້ ອິດ ທິ ພົນ ທີ່ ຫນ້າ ອັດ ສະ ຈັນ ໃຈ ຂອງ ຕົນ ຕໍ່ ຈິດ ໃຈ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ. {GC 551.2}

## {GC 552.1}

ພະອົງມີລິດເດດທີ່ຈະນໍາມາປາກົດຕົວຂອງຫມູ່ທີ່ຈາກໄປ.<!-- #segment-separator -->ການປອມແປງແມ່ນສົມບູນແບບ; ຮູບ ຮ່າງ ທີ່ ຄຸ້ນ ເຄີຍ, ຄໍາ ເວົ້າ, ສຽງ, ມີ ຄວາມ ແຕກ ຕ່າງ ທີ່ ຫນ້າ ອັດ ສະ ຈັນ ໃຈ.<!-- #segment-separator -->ຫລາຍ ຄົນ ໄດ້ ຮັບ ການ ປອບ ໂຍນ ດ້ວຍ ຄໍາ ຫມັ້ນ ສັນ ຍາ ທີ່ ວ່າ ຄົນ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ຮັກ ກໍາ ລັງ ຊື່ນ ຊົມ ກັບ ຄວາມ ສຸກ ຂອງ ສະ ຫວັນ, ແລະ ໂດຍ ທີ່ ບໍ່ ມີ ຄວາມ ສົງ ໄສ ວ່າ ຈະ ເປັນ ອັນ ຕະ ລາຍ, ເຂົາ ເຈົ້າ ໃຫ້ ຫູ ຟັງ "ເພື່ອ ເຮັດ ໃຫ້ ວິນ ຍານ ແລະ ຄໍາ ສອນ ຂອງ ມານ." {GC 552.1}

## {GC 552.2}

ເມື່ອເຂົາຖືກພາໃຫ້ເຊື່ອວ່າຄົນຕາຍກັບໄປສື່ສານກັບເຂົາເຈົ້າແທ້ໆ ຊາຕານເຮັດໃຫ້ຄົນເຫຼົ່ານັ້ນປາກົດວ່າຜູ້ທີ່ເຂົ້າໄປໃນຂຸມຝັງສົບໂດຍບໍ່ກຽມພ້ອມ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າ ອ້າງ ວ່າ ມີ ຄວາມ ສຸກ ໃນ ສະ ຫວັນ ແລະ ແມ່ນ ແຕ່ ມີ ຕໍາ ແຫນ່ງ ທີ່ ສູງ ສົ່ງ ຢູ່ ທີ່ ນັ້ນ, ແລະ ດ້ວຍ ເຫດ ນີ້ ຄວາມ ຜິດ ຈຶ່ງ ຖືກ ສອນ ຢ່າງ ກວ້າງ ຂວາງ ວ່າ ບໍ່ ມີ ຄວາມ ແຕກ ຕ່າງ ໃດ ເລີຍ ລະ ຫວ່າງ ຄົນ ຊອບ ທໍາ ແລະ ຄົນ ຊົ່ວ.<!-- #segment-separator -->ບາງ ເທື່ອ ຜູ້ ມາ ຢ້ຽມ ຢາມ ທີ່ ທໍາທ່າ ມາ ຈາກ ໂລກ ແຫ່ງ ວິນ ຍານ ໄດ້ ເຕືອນ ແລະ ເຕືອນ ຊຶ່ງ ພິສູດ ວ່າ ຖືກຕ້ອງ.<!-- #segment-separator -->ແລ້ວ, ເມື່ອ ໄດ້ ຮັບ ຄວາມ ຫມັ້ນ ໃຈ, ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ສະ ເຫນີ ຄໍາ ສອນ ທີ່ ເຮັດ ໃຫ້ ສັດທາ ໃນ ພຣະຄໍາ ພີ ທໍາລາຍ ໂດຍ ກົງ.<!-- #segment-separator -->ດ້ວຍການປາກົດວ່າມີຄວາມສົນໃຈຢ່າງເລິກເຊິ່ງຕໍ່ຄວາມຢູ່ດີກິນດີຂອງຫມູ່ຢູ່ເທິງແຜ່ນດິນໂລກ ເຂົາເຈົ້າຈຶ່ງຍັບຄວາມຜິດພາດທີ່ອັນຕະລາຍທີ່ສຸດ.<!-- #segment-separator -->ຄວາມ ຈິງ ທີ່ ວ່າ ເຂົາ ເຈົ້າ ເວົ້າ ຄວາມ ຈິງ ບາງ ຢ່າງ, ແລະ ບາງ ເທື່ອ ກໍ ສາມາດ ບອກ ລ່ວງ ຫນ້າ ເຖິງ ເຫດການ ໃນ ອະນາຄົດ, ເຮັດ ໃຫ້ ຄໍາ ຖະ ແຫລງ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ປະກົດ ວ່າ ມີ ຄວາມ ໄວ້ ເນື້ອ ເຊື່ອ ຖື; ແລະ ຄໍາ ສອນ ທີ່ ບໍ່ ຖືກຕ້ອງ ຂອງ ພວກ ເຂົາ ໄດ້ ຮັບ ການ ຍອມຮັບ ຈາກ ຝູງ ຊົນ ຢ່າງ ພ້ອມ ແລະ ເຊື່ອ ຢ່າງ ແຈ່ມ ແຈ້ງ ຄື ກັບ ວ່າ ມັນ ເປັນ ຄວາມ ຈິງ ທີ່ ສັກສິດ ທີ່ ສຸດ ໃນ ຄໍາພີ ໄບເບິນ.<!-- #segment-separator -->ກົດ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ຖືກ ປະ ຖິ້ມ ໄວ້, ພຣະ ວິນ ຍານ ແຫ່ງ ພຣະ ຄຸນ ທີ່ ຖືກ ດູ ຖູກ, ເລືອດ ຂອງ ພັນ ທະ ສັນ ຍາ ໄດ້ ນັບ ວ່າ ເປັນ ສິ່ງ ທີ່ ບໍ່ ສັກ ສິດ.<!-- #segment-separator -->ວິນຍານປະຕິເສດຄວາມເປັນທັມຂອງພຣະຄຣິດແລະໃຫ້ຜູ້ສ້າງຢູ່ໃນລະດັບດ້ວຍຕົນເອງ.<!-- #segment-separator -->ດັ່ງ ນັ້ນ ພາຍ ໃຕ້ ການ ປົກ ປ້ອງ ໃຫມ່ ພວກ ກະບົດ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ຍັງ ດໍາ ເນີນ ການ ສູ້ ຮົບ ກັບ ພຣະ ເຈົ້າ, ເລີ່ມ ຕົ້ນ ຢູ່ ໃນ ສະຫວັນ ແລະ ເກືອບ ຫົກ ພັນ ປີ ໄດ້ ດໍາ ເນີນ ຕໍ່ ໄປ ເທິງ ແຜ່ນດິນ ໂລກ. {GC 552.2}

## {GC 553.1}

ຫລາຍ ຄົນ ພະ ຍາ ຍາມ ທີ່ ຈະ ຮັບ ຜິດ ຊອບ ຕໍ່ ການ ສະ ແດງ ອອກ ທາງ ວິນ ຍານ ໂດຍ ການ ສະ ແດງ ໃຫ້ ເຫັນ ວ່າ ເຂົາ ເຈົ້າ ເປັນ ການ ສໍ້ ໂກງ ແລະ ຄວາມ ຊ່ອຍ ເຫລືອ ໃນ ສ່ວນ ຂອງ ຄົນ ກາງ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ເຖິງ ແມ່ນ ວ່າ ມັນ ເປັນ ຄວາມ ຈິງ ທີ່ ວ່າ ຜົນ ຂອງ ການ ຫຼອກ ລວງ ມັກ ຈະ ຖືກ ປ່ອຍ ອອກ ມາ ເປັນ ການ ສະ ແດງ ອອກ ຢ່າງ ແທ້ ຈິງ, ແຕ່ ກໍ ຍັງ ມີ ການ ສະ ແດງ ໃຫ້ ເຫັນ ເຖິງ ການ ສະ ແດງ ອອກ ຂອງ ອໍາ ນາດ ເຫນືອ ທໍາ ມະ ຊາດ ນໍາ ອີກ.<!-- #segment-separator -->ຄວາມ ລຶກ ລັບ ທີ່ ລັດທິ ວິນ ຍານ ໃນ ສະ ໄຫມ ໃຫມ່ ໄດ້ ເລີ່ ມຕົ້ນ ບໍ່ ແມ່ນ ຜົນ ສະທ້ອນ ຂອງ ການ ຫລອກ ລວງ ຫລື ການ ມີ ເລ້ ຫລ່ຽມ ຂອງ ມະນຸດ, ແຕ່ ເປັນ ວຽກ ງານ ໂດຍ ກົງ ຂອງ ທູດ ສະຫວັນ ທີ່ ຊົ່ວ ຮ້າຍ, ຊຶ່ງ ດ້ວຍ ເຫດ ນີ້ ຈຶ່ງ ໄດ້ ແນະນໍາ ການ ຫລອກ ລວງ ທີ່ ທໍາລາຍ ຈິດ ວິນ ຍານ ທີ່ ໄດ້ ຮັບ ຜົນ ສໍາ ເລັດ ຫລາຍ ທີ່ ສຸດ.<!-- #segment-separator -->ຫລາຍ ຄົນ ຈະ ຕົກ ຢູ່ ໃນ ບ້ວງ ຜ່ານ ຄວາມ ເຊື່ອ ທີ່ ວ່າ ລັດທິ ວິນ ຍານ ເປັນ ພຽງ ການ ບໍ່ ເຊື່ອ ຖື ຂອງ ມະນຸດ ເທົ່າ ນັ້ນ; ເມື່ອ ຖືກ ນໍາ ຫນ້າ ມາ ປະ ເຊີນ ຫນ້າ ກັບ ການ ສະ ແດງ ອອກ ຊຶ່ງ ເຂົາ ເຈົ້າ ບໍ່ ສາ ມາດ ແຕ່ ຖື ວ່າ ເປັນ ທໍາ ມະ ຊາດ, ເຂົາ ເຈົ້າ ຈະ ຖືກ ຫລອກ ລວງ, ແລະ ຈະ ຖືກ ນໍາ ໄປ ຮັບ ເອົາ ມັນ ວ່າ ເປັນ ອໍາ ນາດ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ. {GC 553.1}

## {GC 553.2}

ຄົນ ເຫລົ່າ ນີ້ ມອງ ຂ້າມ ປະຈັກ ພະຍານ ຂອງ ພຣະ ຄໍາ ພີ ກ່ຽວ ກັບ ສິ່ງ ມະຫັດສະຈັນ ທີ່ ຊາຕານ ແລະ ຕົວ ແທນ ຂອງ ມັນ ໄດ້ ເກີດ ຂຶ້ນ.<!-- #segment-separator -->ແມ່ນໂດຍການຊ່ວຍເຫຼືອຂອງຊາຕານທີ່ພວກເວດມົນຂອງຟາໂຣສາມາດປອມແປງວຽກງານຂອງພຣະເຈົ້າໄດ້.<!-- #segment-separator -->ໂປໂລເປັນພະຍານວ່າກ່ອນການເກີດຄັ້ງທີສອງຂອງພະຄລິດຈະມີການສະແດງອອກທີ່ຄ້າຍຄືກັນກ່ຽວກັບລິດເດດຂອງຊາຕານ.<!-- #segment-separator -->ການ ມາ ຂອງ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ຄື ການ ມາ ກ່ອນ ໂດຍ "ການ ເຮັດ ວຽກ ຂອງ ຊາ ຕານ ດ້ວຍ ອໍາ ນາດ ແລະ ເຄື່ອງ ຫມາຍ ທັງ ຫມົດ ແລະ ສິ່ງ ມະ ຫັດ ສະ ຈັນ ທີ່ ຕົວະ, ແລະ ດ້ວຍ ຄວາມ ຫລອກ ລວງ ທັງ ຫມົດ ຂອງ ຄວາມ ບໍ່ ຊອບ ທໍາ."<!-- #segment-separator -->2 ເທຊະໂລນິກ 2:9, 10.<!-- #segment-separator -->ແລະ ອັກຄະສາວົກໂຢຮັນ ທີ່ພັນລະນາເຖິງລິດເດດໃນການເຮັດສິ່ງມະຫັດສະຈັນທີ່ຈະສະແດງອອກໃນຍຸກສຸດທ້າຍ ປະກາດວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ພຣະອົງໄດ້ເຮັດສິ່ງອັດສະຈັນອັນຍິ່ງໃຫຍ່ ເພື່ອວ່າພຣະອົງຈະເຮັດໄຟລົງມາຈາກສະຫວັນເທິງແຜ່ນດິນໂລກໃນສາຍຕາຂອງມະນຸດ ແລະຫຼອກລວງຄົນທີ່ອາໄສຢູ່ໃນແຜ່ນດິນໂລກໂດຍການອັດສະຈັນທີ່ພຣະອົງຊົງມີລິດເດດທີ່ຈະເຮັດ."<!-- #segment-separator -->ຄໍາປາກົດ 13:13, 14.<!-- #segment-separator -->ບໍ່ ມີ ພຽງ ແຕ່ ການ ປະ ຕິ ຮູບ ທີ່ ມີ ຢູ່ ໃນ ທີ່ ນີ້.<!-- #segment-separator -->ມະນຸດຖືກຫຼອກລວງໂດຍສິ່ງມະຫັດສະຈັນທີ່ຕົວແທນຂອງຊາຕານມີລິດເດດທີ່ຈະເຮັດບໍ່ແມ່ນສິ່ງທີ່ເຂົາທໍາທ່າວ່າເຮັດ. {GC 553.2}

## {GC 553.3}

ເຈົ້າຊາຍແຫ່ງຄວາມມືດ, ຜູ້ທີ່ໄດ້ກົ້ມອໍານາດຂອງນາຍຊ່າງຂອງຕົນມາດົນນານແລ້ວຕໍ່ກັບວຽກງານຂອງການຫຼອກລວງ, ສາມາດປັບການລໍ້ລວງຂອງຕົນໃຫ້ເຂົ້າກັບມະນຸດໃນທຸກຊັ້ນແລະເງື່ອນໄຂຕ່າງໆ.<!-- #segment-separator -->ຕໍ່ ຄົນ ທີ່ ມີ ວັດ ທະ ນະ ທໍາ ແລະ ການ ຫລໍ່ ຫລອມ ພຣະ ອົງ ໄດ້ ສະ ເຫນີ ວິ ຊາ ການ ທາງ ວິນ ຍານ ໃນ ດ້ານ ທີ່ ຫລໍ່ ຫລອມ ແລະ ສະ ຕິ ປັນ ຍາ ຫລາຍ ຂຶ້ນ, ແລະ ດ້ວຍ ເຫດ ນີ້ ຈຶ່ງ ປະ ສົບ ຄວາມ ສໍາ ເລັດ ໃນ ການ ດຶງ ເອົາ ຫລາຍ ຄົນ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ບ້ວງ ຂອງ ເພິ່ນ.<!-- #segment-separator -->ສະຕິປັນຍາທີ່ສາສະຫນາຝ່າຍວິນຍານໄດ້ກ່າວເຖິງແມ່ນທີ່ອັກຄະສາວົກຢາໂກໂບໄດ້ພັນລະນາໄວ້ເຊິ່ງ "ບໍ່ໄດ້ລົງມາຈາກທາງເທິງ, ແຕ່ທາງແຜ່ນດິນໂລກ, ມີຄວາມຮູ້ສຶກ, ເປັນຜີປີສາດ."<!-- #segment-separator -->ຢາໂກໂບ 3:15.<!-- #segment-separator -->ເຖິງ ຢ່າງ ໃດ ກໍ ຕາມ, ສິ່ງ ນີ້, ຜູ້ ຫລອກ ລວງ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ຈະ ປິດ ບັງ ໄວ້ ເມື່ອ ໃດ ທີ່ ການ ປິດ ບັງ ໄວ້ ຈະ ເຫມາະ ສົມ ກັບ ຈຸດ ປະ ສົງ ຂອງ ລາວ.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ ທີ່ ສາມາດ ປະກົດ ຕົວ ໄດ້ ດ້ວຍ ຄວາມ ສະຫວ່າງ ຂອງ ພຣະ ຄຣິດ ໃນ ຖິ່ນ ແຫ້ງ ແລ້ງ ກັນດານ ແຫ່ງ ການ ລໍ້ ລວງ, ມາ ຫາ ມະນຸດ ໃນ ວິທີ ທີ່ ຫນ້າ ສົນ ໃຈ ທີ່ ສຸດ ໃນ ຖານະ ເປັນ ທູດ ແຫ່ງ ຄວາມ ສະຫວ່າງ.<!-- #segment-separator -->ລາວຂໍອຸທອນຕໍ່ເຫດຜົນໂດຍການນໍາສະເຫນີການຍົກລະດັບເນື້ອໃນ; ລາວດີໃຈກັບຄວາມຍິນດີກັບພາບທີ່ຫຸ້ມຫໍ່; ແລະ ເພິ່ນ ໄດ້ ສະ ແດງ ຄວາມ ຮັກ ໂດຍ ການ ສະ ແດງ ໃຫ້ ເຫັນ ເຖິງ ຄວາມ ຮັກ ແລະ ຄວາມ ໃຈ ບຸນ ຂອງ ເພິ່ນ.<!-- #segment-separator -->ພຣະອົງ ໄດ້ ຕື່ນ ເຕັ້ນ ຈິນຕະນາການ ທີ່ ຈະ ຂັບ ຍົນ ອັນ ສູງ ສົ່ງ, ຊຶ່ງ ເຮັດ ໃຫ້ ມະນຸດ ມີ ຄວາມ ພູມ ໃຈ ຫລາຍ ໃນ ສະຕິ ປັນຍາ ຂອງ ຕົນ ເອງ ຈົນ ໃນ ໃຈ ຂອງ ພວກ ເຂົາ ດູ ຖູກ ຜູ້ ຄົນ ນິລັນດອນ.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ ມີ ອໍານາດ ຜູ້ ທີ່ ສາມາດ ພາ ພຣະຜູ້ ໄຖ່ ຂອງ ໂລກ ໄປ ສູ່ ພູ ສູງ ທີ່ ສຸດ ແລະ ນໍາ ມາ ຢູ່ ຕໍ່ຫນ້າ ພຣະອົງ ອານາຈັກ ທັງ ຫມົດ ຂອງ ແຜ່ນດິນ ໂລກ ແລະ ລັດສະຫມີ ພາບ ຂອງ ພວກ ເຂົາ, ຈະ ສະ ເຫນີ ການ ລໍ້ ລວງ ຂອງ ພຣະອົງ ຕໍ່ ມະນຸດ ໃນ ວິທີ ທີ່ ຈະ ປ່ຽນ ຄວາມ ຮູ້ສຶກ ຂອງ ທຸກ ຄົນ ທີ່ ບໍ່ ໄດ້ ຖືກ ປ້ອງ ກັນ ໂດຍ ອໍານາດ ແຫ່ງ ສະຫວັນ. {GC 553.3}

## {GC 554.1}

ຊາຕານກ່າວບັງຄັບມະນຸດໃນຕອນນີ້ໃນຂະນະທີ່ລາວໄດ້ຊັກຊວນເອວາໃນເອເດນໂດຍການຍົກຍ້ອງໂດຍການສະແດງຄວາມປາຖະຫນາທີ່ຈະໄດ້ຮັບຄວາມຮູ້ທີ່ຫ້າມ ໂດຍຄວາມທະເຍີທະຍານທີ່ຫນ້າຕື່ນເຕັ້ນເພື່ອຄວາມສູງສົ່ງໃນຕົວເອງ.<!-- #segment-separator -->ມັນ ເປັນ ການ ທະນຸ ຖະຫນອມ ຄວາມ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ເຫລົ່າ ນີ້ ທີ່ ເຮັດ ໃຫ້ ລາວ ລົ້ມ ລົງ, ແລະ ໂດຍ ທາງ ເຂົາ ເຈົ້າ ພຣະ ອົງ ຕັ້ງ ເປົ້າ ຫມາຍ ທີ່ ຈະ ຜ່ານ ຜ່າ ຄວາມ ເສຍ ຫາຍ ຂອງ ມະນຸດ.<!-- #segment-separator -->ພະອົງປະກາດວ່າ "ເຈົ້າຈະເປັນເຫມືອນເທວະດາ" ພະອົງປະກາດວ່າ"ການຮູ້ຈັກຄວາມດີແລະຄວາມຊົ່ວ."<!-- #segment-separator -->ປະຖົມມະການ 3:5.<!-- #segment-separator -->ລັດທິວິນຍານສອນ "ມະນຸດເປັນມະນຸດທີ່ມີຄວາມກ້າວຫນ້າ; ວ່າ ມັນ ເປັນ ຈຸດຫມາຍ ປາຍທາງ ຂອງ ພຣະອົງ ນັບ ຕັ້ງ ແຕ່ ການ ເກີດ ມາ ຈົນ ເຖິງ ຄວາມ ກ້າວຫນ້າ, ແມ່ນ ແຕ່ ຈົນ ເຖິງ ນິລັນດອນ, ມຸ້ງ ຫນ້າ ໄປ ຫາ ພຣະ ເຈົ້າ."<!-- #segment-separator -->ແລະ ອີກເທື່ອຫນຶ່ງ:<!-- #segment-separator -->"ແຕ່ລະຈິດໃຈຈະຕັດສິນເອງແລະບໍ່ແມ່ນອີກ." "ການຕັດສິນຈະຖືກຕ້ອງ, ເພາະວ່າມັນເປັນການຕັດສິນຂອງຕົວເອງ....<!-- #segment-separator -->ບັນລັງຢູ່ພາຍໃນທ່ານ."<!-- #segment-separator -->ໄດ້ ກ່າວ ວ່າ ຄູ ສອນ ທາງ ວິນ ຍານ, ດັ່ງ ທີ່ "ຈິດ ວິນ ຍານ" ໄດ້ ຕື່ນ ຂຶ້ນ ພາຍ ໃນ ລາວ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ເພື່ອນມະນຸດຂອງຂ້າພະເຈົ້າ, ທຸກຄົນແມ່ນdemigods unfallen."<!-- #segment-separator -->ແລະອີກປະການນຶ່ງປະກາດວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ການເປັນຢູ່ທີ່ທ່ຽງທໍາແລະສົມບູນແບບແມ່ນພຣະຄຣິດ." {GC 554.1}

## {GC 554.2}

ດັ່ງ ນັ້ນ, ແທນ ຄວາມ ຊອບ ທໍາ ແລະ ຄວາມ ສົມ ບູນ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ທີ່ ບໍ່ ມີ ຂອບ ເຂດ, ສິ່ງ ທີ່ ແທ້ ຈິງ ຂອງ ການ ນັບຖື; ແທນ ຄວາມ ຊອບ ທໍາ ອັນ ສົມ ບູນ ຂອງ ກົດ ຫມາຍ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ມາດ ຕະ ຖານ ທີ່ ແທ້ ຈິງ ຂອງ ຄວາມ ສໍາ ເລັດ ຂອງ ມະ ນຸດ, ຊາ ຕານ ໄດ້ ທົດ ແທນ ທໍາ ມະ ຊາດ ທີ່ ຜິດ ບາບ, ຜິດ ປົກ ກະ ຕິ ຂອງ ມະ ນຸດ ເອງ ວ່າ ເປັນ ຈຸດ ປະ ສົງ ດຽວ ຂອງ ການ ປະ ຕິ ບັດ, ການ ປົກ ຄອງ ຂອງ ການ ຕັດ ສິນ, ຫລື ມາດ ຕະ ຖານ ຂອງ ບຸກ ຄະ ລິກ ລັກ ສະ ນະ ດຽວ.<!-- #segment-separator -->ນີ້ແມ່ນຄວາມກ້າວຫນ້າ, ບໍ່ແມ່ນຂຶ້ນໄປ, ແຕ່ລົງໄປ. {GC 554.2}

## {GC 555.1}

ມັນ ເປັນ ກົດ ທັງ ທາງ ສະ ຕິ ປັນ ຍາ ແລະ ທໍາ ມະ ຊາດ ທາງ ວິນ ຍານ ທີ່ ໂດຍ ການ ເຫັນ ເຮົາ ປ່ຽນ ແປງ.<!-- #segment-separator -->ຈິດໃຈຄ່ອຍໆປັບຕົວໃຫ້ເຂົ້າກັບຫົວຂໍ້ທີ່ອະນຸຍາດໃຫ້ອາໄສ.<!-- #segment-separator -->ມັນ ກາຍ ເປັນ ສິ່ງ ທີ່ ຄຸ້ນ ເຄີຍ ກັບ ຄວາມ ຮັກ ແລະ ຄວາມ ຄາລະວະ.<!-- #segment-separator -->ມະນຸດຈະບໍ່ສູງກວ່າມາດຕະຖານຄວາມບໍລິສຸດຫຼືຄວາມດີຫຼືຄວາມຈິງຂອງພະອົງ.<!-- #segment-separator -->ຖ້າ ຫາກ ຕົວ ເອງ ເປັນ ອຸດົມ ການ ທີ່ ສູງ ສົ່ງ ທີ່ ສຸດ ຂອງ ລາວ, ລາວ ຈະ ບໍ່ ມີ ວັນ ໄດ້ ຮັບ ຄວາມ ສູງ ສົ່ງ ອີກ ຈັກ ເທື່ອ.<!-- #segment-separator -->ແທນທີ່ຈະເປັນແນວນັ້ນ ພະອົງຈະຈົມລົງແລະຕ່ໍາລົງເລື້ອຍໆ.<!-- #segment-separator -->ພຣະຄຸນຂອງພຣະເຈົ້າຜູ້ດຽວມີລິດເດດທີ່ຈະຍົກມະນຸດຂຶ້ນ.<!-- #segment-separator -->ຊ້າຍໄປເອງ, ແນວທາງຂອງລາວຈະຕ້ອງຫຼຸດລົງຢ່າງຫລີກລ້ຽງບໍ່ໄດ້. {GC 555.1}

## {GC 555.2}

ຕໍ່ ຄົນ ທີ່ ມີ ຄວາມ ປິ ຕິ ຍິນ ດີ, ຄວາມ ຊື່ນ ຊົມ, ຄວາມ ຄິດ ເຫັນ, ຄວາມ ເຊື່ອ ຖື ທາງ ວິນ ຍານ ໄດ້ ສະ ເຫນີ ຕົວ ເອງ ພາຍ ໃຕ້ ການ ລີ້ ຊອຍ ທີ່ ບໍ່ ລີ້ ງ່າຍ ກວ່າ ຄົນ ທີ່ ຖືກ ຫລໍ່ ຫລອມ ແລະ ມີ ສະ ຕິ ປັນ ຍາ; ໃນ ຮູບ ແບບ ທີ່ ຮ້າຍ ແຮງ ຂອງ ມັນ ເຂົາ ເຈົ້າ ພົບ ວ່າ ສິ່ງ ທີ່ ສອດ ຄ່ອງ ກັບ ຄວາມ ໂນ້ມ ອ່ຽງ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ຊາຕານສຶກສາທຸກຂໍ້ບົ່ງບອກເຖິງຄວາມອ່ອນແອຂອງທໍາມະຊາດຂອງມະນຸດ, ພຣະອົງຫມາຍເຖິງຄວາມຜິດບາບທີ່ແຕ່ລະຄົນມີທ່າອ່ຽງທີ່ຈະເຮັດ, ແລະຈາກນັ້ນເພິ່ນຈະເອົາໃຈໃສ່ວ່າໂອກາດຕ່າງໆຈະບໍ່ຢາກເຮັດໃຫ້ແນວໂນ້ມຂອງຄວາມຊົ່ວຮ້າຍພໍໃຈ.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ອົງ ລໍ້ ລວງ ຜູ້ ຊາຍ ໃຫ້ ເກີນ ໄປ ໃນ ສິ່ງ ທີ່ ຖືກ ຕ້ອງ ຕາມ ກົດ ຫມາຍ, ເຮັດ ໃຫ້ ເຂົາ ເຈົ້າ, ໂດຍ ການ ບໍ່ ລະ ເລີຍ, ເຮັດ ໃຫ້ ອໍາ ນາດ ທາງ ຮ່າງ ກາຍ, ຈິດ ໃຈ, ແລະ ສິນ ທໍາ ອ່ອນ ແອ ລົງ.<!-- #segment-separator -->ພຣະອົງໄດ້ທໍາລາຍແລະກໍາລັງທໍາລາຍຫຼາຍພັນຄົນໂດຍຜ່ານການຫຼົງໄຫຼຂອງຄວາມປາຖະຫນາ, ດັ່ງນັ້ນຈຶ່ງເຮັດໃຫ້ທໍາມະຊາດທັງຫມົດຂອງມະນຸດໂຫດຮ້າຍ.<!-- #segment-separator -->ແລະ ເພື່ອ ເຮັດ ວຽກ ຂອງ ເພິ່ນ ໃຫ້ ສໍາ ເລັດ, ເພິ່ນ ໄດ້ ປະ ກາດ, ໂດຍ ທາງ ວິນ ຍານ ວ່າ "ຄວາມ ຮູ້ ທີ່ ແທ້ ຈິງ ເຮັດ ໃຫ້ ມະນຸດ ຢູ່ ເຫນືອ ກົດ ຫມາຍ ທັງ ຫມົດ;" ວ່າ "ສິ່ງ ໃດ ກໍ ຕາມ, ແມ່ນ ຖືກ ຕ້ອງ;" ວ່າ "ພຣະ ເຈົ້າ ບໍ່ ໄດ້ ກ່າວ ໂທດ; ແລະ ວ່າ "ບາບ ທັງ ຫມົດ ທີ່ ຖືກ ກະທໍາ ນັ້ນ ບໍ່ ມີ ຄວາມ ຜິດ."<!-- #segment-separator -->ເມື່ອປະຊາຊົນຖືກນໍາໄປເຊື່ອວ່າຄວາມປາຖະຫນາເປັນກົດຫມາຍສູງສຸດ, ເສລີພາບນັ້ນເປັນໃບອະນຸຍາດ, ແລະຄົນນັ້ນມີຄວາມຮັບຜິດຊອບຕໍ່ຕົນເອງເທົ່ານັ້ນ, ໃຜຈະສົງໄສວ່າການສໍ້ລາດບັງຫຼວງແລະຄວາມເສື່ອມເສຍນັ້ນເກີດຂຶ້ນໃນທຸກມື?<!-- #segment-separator -->ຫລາຍ ຄົນ ກໍ ຍອມ ຮັບ ຄໍາ ສອນ ຢ່າງ ກະ ຕື ລື ລົ້ນ ທີ່ ປະ ສິດ ທິ ພາບ ໃຫ້ ເຂົາ ເຈົ້າ ເຊື່ອ ຟັງ ການ ກະ ຕຸ້ນ ຂອງ ຫົວ ໃຈ ທີ່ ເປັນ ມະ ນຸດ.<!-- #segment-separator -->ການ ຄວບ ຄຸມ ຕົນ ເອງ ຖືກ ວາງ ໄວ້ ໃນ ຄໍ ຂອງ ຄວາມ ປາ ຖະ ຫນາ, ອໍາ ນາດ ຂອງ ຈິດ ໃຈ ແລະ ຈິດ ວິນ ຍານ ແມ່ນ ຂຶ້ນ ຢູ່ ກັບ ຄວາມ ມັກ ຂອງ ສັດ, ແລະ ຊາ ຕານ ໄດ້ ກວາດ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ມອງ ຂອງ ຕົນ ຫລາຍ ພັນ ຄົນ ທີ່ ອ້າງ ວ່າ ເປັນ ຜູ້ ຕິດ ຕາມ ຂອງ ພຣະ ຄຣິດ. {GC 555.2}

## {GC 556.1}

ແຕ່ ບໍ່ ຈໍາ ເປັນ ຕ້ອງ ຖືກ ຫລອກ ລວງ ໂດຍ ການ ອ້າງ ອີງ ທີ່ ຕົວະ ຂອງ ລັດທິ ວິນ ຍານ.<!-- #segment-separator -->ພະເຈົ້າໄດ້ໃຫ້ຄວາມສະຫວ່າງພຽງພໍແກ່ໂລກເພື່ອໃຫ້ເຂົາເຈົ້າສາມາດຄົ້ນພົບບ້ວງໄດ້.<!-- #segment-separator -->ດັ່ງ ທີ່ ໄດ້ ສະ ແດງ ໃຫ້ ເຫັນ ແລ້ວ, ທິດ ສະ ດີ ທີ່ ເປັນ ພື້ນ ຖານ ຂອງ ສາດ ສະ ການ ທາງ ວິນ ຍານ ແມ່ນ ຢູ່ ໃນ ສົງ ຄາມ ດ້ວຍ ຖ້ອຍ ຄໍາ ທີ່ ແຈ່ມ ແຈ້ງ ທີ່ ສຸດ ຂອງ ພຣະ ຄໍາ ພີ.<!-- #segment-separator -->ຄໍາພີໄບເບິນປະກາດວ່າຄົນຕາຍບໍ່ຮູ້ຫຍັງ, ຄວາມຄິດຂອງເຂົາເຈົ້າໄດ້ຕາຍໄປ; ພວກເຂົາບໍ່ມີສ່ວນໃນສິ່ງໃດທີ່ເຮັດພາຍໃຕ້ດວງຕາເວັນ; ເຂົາ ເຈົ້າບໍ່ ຮູ້ ຫຍັງ ເລີຍ ກ່ຽວ ກັບ ຄວາມ ປິ ຕິ ຍິນ ດີ ຫລື ຄວາມ ໂສກ ເສົ້າ ຂອງ ຜູ້ ຄົນ ທີ່ ຮັກ ທີ່ ສຸດ ໃນ ໂລກ ນີ້. {GC 556.1}

## {GC 556.2}

ຍິ່ງ ໄປ ກວ່າ ນັ້ນ, ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ຫ້າມ ການ ສື່ ສານ ທັງ ຫມົດ ທີ່ ທໍາທ່າ ດ້ວຍ ວິນ ຍານ ທີ່ ໄດ້ ຈາກ ໄປ.<!-- #segment-separator -->ໃນສະໄຫມຂອງຊາວເຫບເລີມີຄົນກຸ່ມຫນຶ່ງທີ່ອ້າງວ່າ, ເຊັ່ນດຽວກັບຄົນທີ່ນັບຖືຝ່າຍວິນຍານໃນປັດຈຸບັນ, ເພື່ອຕິດຕໍ່ສື່ສານກັບຄົນຕາຍ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ "ວິນຍານທີ່ຄຸ້ນເຄີຍ" ດັ່ງທີ່ມີການເອີ້ນຜູ້ມາຢ້ຽມຢາມເຫຼົ່ານີ້ຈາກໂລກອື່ນໆ ນັ້ນຄໍາພີໄບເບິນໄດ້ປະກາດວ່າເປັນ "ວິນຍານຂອງພະຍາມານ." (ສົມທຽບຕົວເລກ 25:1-3; ຄໍາເພງ 106:28; 1 ໂກລິນໂທ 10:20; ຄໍາປາກົດ 16:14.)<!-- #segment-separator -->ວຽກ ງານ ຂອງ ການ ຮັບ ມື ກັບ ວິນ ຍານ ທີ່ ຄຸ້ນ ເຄີຍ ໄດ້ ຖືກ ປະ ກາດ ວ່າ ເປັນ ສິ່ງ ທີ່ ຫນ້າ ກຽດ ຊັງ ຕໍ່ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ, ແລະ ຖືກ ຫ້າມ ຢ່າງ ຫນັກ ແຫນ້ນ ພາຍ ໃຕ້ ການ ລົງ ໂທດ ເຖິງ ຄວາມ ຕາຍ.<!-- #segment-separator -->ເລວີ 19:31; 20:27.<!-- #segment-separator -->ຕອນນີ້ຊື່ຂອງປາຖະກະຖາແມ່ນຖືກຈັດຢູ່ໃນການດູຖູກ.<!-- #segment-separator -->ການກ່າວອ້າງທີ່ວ່າມະນຸດສາມາດມີເພດສໍາພັນກັບວິນຍານຊົ່ວແມ່ນຖືວ່າເປັນນິທານຂອງຍຸກມືດ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ລັດທິຝ່າຍວິນຍານເຊິ່ງນັບຈໍານວນຜູ້ປ່ຽນໃຈເຫລື້ອມໃສຂອງມັນໂດຍຫຼາຍຮ້ອຍພັນຄົນ, ແທ້ຈິງແລ້ວ, ໂດຍຫຼາຍລ້ານຄົນ, ເຊິ່ງໄດ້ເຮັດໃຫ້ມັນກາຍເປັນວົງກົມວິທະຍາສາດ, ເຊິ່ງໄດ້ບຸກລຸກໂບດ, ແລະໄດ້ພົບເຫັນຄວາມນິຍົມໃນຮ່າງກົດຫມາຍ, ແລະແມ່ນແຕ່ໃນສານຂອງກະສັດ—ການຫຼອກລວງອັນໃຫຍ່ຫຼວງນີ້ແມ່ນແຕ່ການຟື້ນຟູ, ໃນການປິດສະຫນາໃຫມ່, ຂອງປາຖະກະຖາທີ່ຖືກຕໍາຫນິແລະຖືກຫ້າມໃນເລື່ອງເກົ່າ. {GC 556.2}

## {GC 556.3}

ຖ້າ ຫາກ ບໍ່ ມີ ຫລັກ ຖານ ອື່ນ ໃດ ເຖິງ ລັກ ສະ ນະ ທີ່ ແທ້ ຈິງ ຂອງ ສາດ ສະ ການ ທາງ ວິນ ຍານ, ມັນ ຄວນ ຈະ ພຽງ ພໍ ສໍາ ລັບ ຊາວ ຄຣິດ ສະ ຕຽນ ທີ່ ວິນ ຍານ ບໍ່ ມີ ຄວາມ ແຕກ ຕ່າງ ລະ ຫວ່າງ ຄວາມ ຊອບ ທໍາ ແລະ ຄວາມ ບາບ, ລະ ຫວ່າງ ຜູ້ ສູງ ສົ່ງ ແລະ ຜູ້ ບໍ ລິ ສຸດ ຂອງ ອັກ ຄະ ສາ ວົກ ຂອງ ພຣະ ຄຣິດ ແລະ ຜູ້ ຮັບ ໃຊ້ ທີ່ ເສື່ອມ ໂຊມ ທີ່ ສຸດ ຂອງ ຊາ ຕານ.<!-- #segment-separator -->ໂດຍ ການ ເປັນ ຕົວ ແທນ ໃຫ້ ແກ່ ພື້ນ ຖານ ຂອງ ມະ ນຸດ ຄື ກັນ ກັບ ໃນ ສະ ຫວັນ, ແລະ ສູງ ສົ່ງ ສູງ ຢູ່ ທີ່ ນັ້ນ, ຊາ ຕານ ໄດ້ ກ່າວ ຕໍ່ ໂລກ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ບໍ່ວ່າທ່ານຈະຊົ່ວຮ້າຍປານໃດ; ບໍ່ ວ່າ ທ່ານ ຈະ ເຊື່ອ ຫລື ບໍ່ ເຊື່ອ ພຣະ ເຈົ້າ ແລະ ພຣະ ຄໍາ ພີ.<!-- #segment-separator -->ດໍາລົງຊີວິດຕາມທີ່ທ່ານຕ້ອງການ; ສະຫວັນເປັນບ້ານຂອງທ່ານ."<!-- #segment-separator -->ຄູ ສອນ ທາງ ວິນ ຍານ ເກືອບ ປະ ກາດ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ທຸກ ຄົນ ທີ່ ເຮັດ ຄວາມ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ກໍ ດີ ໃນ ສາຍ ຕາ ຂອງ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ, ແລະ ພຣະ ອົງ ຊື່ນ ຊົມ ກັບ ພວກ ເຂົາ; ຫຼື, ພຣະເຈົ້າແຫ່ງການພິພາກສາຢູ່ໃສ?"<!-- #segment-separator -->ມາລາກີ 2:17.<!-- #segment-separator -->ໄດ້ກ່າວພຣະຄໍາຂອງພຣະເຈົ້າວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ວິບັດ ແກ່ ພວກ ເຂົາ ທີ່ ເອີ້ນ ວ່າ ຄວາມ ຊົ່ວ ຮ້າຍ, ແລະ ຄວາມ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ທີ່ ດີ; ທີ່ໃຫ້ຄວາມມືດແກ່ຄວາມສະຫວ່າງ ແລະຄວາມສະຫວ່າງສໍາລັບຄວາມມືດ."<!-- #segment-separator -->ເອຊາອີ 5:20. {GC 556.3}

## {GC 557.1}

ພວກ ອັກຄະ ສາວົກ, ດັ່ງ ທີ່ ພຣະ ວິນ ຍານ ທີ່ ຕົວະ ເຫລົ່າ ນີ້, ໄດ້ ຖືກ ສ້າງ ຂຶ້ນ ເພື່ອ ຂັດ ກັບ ສິ່ງ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຂຽນ ໄວ້ ໃນ ຄໍາ ສັ່ງ ຂອງ ພຣະ ວິນ ຍານ ບໍລິສຸດ ເມື່ອ ຢູ່ ເທິງ ແຜ່ນດິນ ໂລກ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາເຈົ້າປະຕິເສດຕົ້ນກໍາເນີດອັນສູງສົ່ງຂອງຄໍາພີໄບເບິນ ແລະດ້ວຍເຫດນີ້ຈຶ່ງເຮັດໃຫ້ພື້ນຖານແຫ່ງຄວາມຫວັງຂອງຄລິດສະຕຽນຫມົດໄປແລະເຮັດໃຫ້ແສງສະຫວ່າງທີ່ເປີດເຜີຍທາງໄປສູ່ສະຫວັນ.<!-- #segment-separator -->ຊາຕານກໍາລັງເຮັດໃຫ້ໂລກເຊື່ອວ່າຄໍາພີໄບເບິນເປັນພຽງນິຍາຍຫຼືຢ່າງຫນ້ອຍປຶ້ມທີ່ເຫມາະສົມກັບຕອນຍັງນ້ອຍຂອງການແຂ່ງຂັນ ແຕ່ຕອນນີ້ຖືວ່າເບົາໆ ຫຼືຖືກປະຖິ້ມໄວ້ວ່າລ້າສະໄຫມ.<!-- #segment-separator -->ແລະ ເພື່ອ ເອົາ ພຣະ ຄໍາ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ມາ ແທນ ທີ່ ພຣະ ອົງ ຈະ ສະ ແດງ ອອກ ທາງ ວິນ ຍານ.<!-- #segment-separator -->ນີ້ ແມ່ນ ຊ່ອງ ທາງ ທີ່ ຢູ່ ພາຍ ໃຕ້ ການ ຄວບ ຄຸມ ຂອງ ລາວ ຢ່າງ ເດັດ ດ່ຽວ; ໂດຍນີ້ຫມາຍຄວາມວ່າພະອົງສາມາດເຮັດໃຫ້ໂລກເຊື່ອໃນສິ່ງທີ່ພະອົງຈະເຮັດ.<!-- #segment-separator -->ພຣະຄໍາພີທີ່ຈະຕັດສິນພຣະອົງແລະຜູ້ຕິດຕາມຂອງພຣະອົງພຣະອົງໄດ້ວາງໄວ້ໃນຮົ່ມ, ພຽງແຕ່ບ່ອນທີ່ພຣະອົງຕ້ອງການມັນ; ຜູ້ຊ່ວຍຂອງໂລກທີ່ພະອົງເຮັດໃຫ້ບໍ່ໄດ້ເປັນຄົນທໍາມະດາເທົ່ານັ້ນ.<!-- #segment-separator -->ແລະ ໃນ ຂະນະ ທີ່ ທະຫານ ຍາມ ໂຣມ ທີ່ ເບິ່ງ ອຸບ ໂມງ ຂອງ ພຣະ ເຢຊູ ໄດ້ ແຜ່ ຂະຫຍາຍ ລາຍ ງານ ທີ່ ຕົວະ ຊຶ່ງ ພວກ ປະ ໂລຫິດ ແລະ ພວກ ແອວ ເດີ ໄດ້ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ປາກ ຂອງ ພວກ ເຂົາ ເພື່ອ ພິສູດ ການ ຟື້ນ ຄືນ ຊີວິດ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ເຊັ່ນ ດຽວ ກັນ ພວກ ທີ່ ເຊື່ອ ໃນ ການ ສະ ແດງ ອອກ ທາງ ວິນ ຍານ ກໍ ພະຍາຍາມ ເຮັດ ໃຫ້ ປະກົດ ວ່າ ບໍ່ ມີ ສິ່ງ ມະຫັດສະຈັນ ຫຍັງ ເລີຍ ໃນ ສະພາບ ຂອງ ຊີວິດ ຂອງ ຜູ້ ຊ່ອຍ ໃຫ້ ລອດ ຂອງ ພວກ ເຮົາ.<!-- #segment-separator -->ຫລັງ ຈາກ ໄດ້ ສະ ແຫວງ ຫາ ທີ່ ຈະ ໃຫ້ ພຣະ ເຢ ຊູ ຢູ່ ໃນ ພື້ນ ຖານ, ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ເອີ້ນ ຄວາມ ສົນ ໃຈ ຕໍ່ ສິ່ງ ມະ ຫັດ ສະ ຈັນ ຂອງ ຕົນ ເອງ, ໂດຍ ປະ ກາດ ວ່າ ສິ່ງ ເຫລົ່າ ນີ້ ເກີນ ກວ່າ ວຽກ ງານ ຂອງ ພຣະ ຄຣິດ. {GC 557.1}

## {GC 557.2}

ມັນ ເປັນ ຄວາມ ຈິງ ທີ່ ວ່າ ໃນ ເວ ລານີ້ ລັດທິ ວິນ ຍານ ກໍາ ລັງ ປ່ຽນ ຮູບ ຮ່າງ ຂອງ ມັນ ແລະ, ການ ປົກ ຄຸມ ລັກ ສະ ນະ ບາງ ຢ່າງ ທີ່ ຂັດ ສົນ ຫລາຍ ກວ່າ ນັ້ນ, ກໍ ຖື ວ່າ ເປັນ ຮູບ ລັກ ສະ ນະ ຂອງ ຊາວ ຄຣິດ ສະ ຕຽນ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ຄໍາ ເວົ້າ ຂອງ ມັນ ຈາກ ເວທີ ປາ ໄສ ແລະ ສື່ ມວນ ຊົນ ໄດ້ ມີ ມາ ເປັນ ເວລາ ຫລາຍ ປີ, ແລະ ໃນ ສິ່ງ ເຫລົ່າ ນີ້ ບຸກຄະ ລິກລັກ ສະນະ ທີ່ ແທ້ ຈິງ ຂອງ ມັນ ໄດ້ ຖືກ ເປີດ ເຜີຍ.<!-- #segment-separator -->ຄໍາສອນເຫຼົ່ານີ້ບໍ່ສາມາດຖືກປະຕິເສດຫຼືຖືກປິດບັງໄວ້. {GC 557.2}

## {GC 558.1}

ແມ່ນແຕ່ໃນຮູບແບບຂອງມັນໃນປັດຈຸບັນ, ຈົນເຖິງເວລານີ້ຈາກການມີຄຸນຄ່າທີ່ຈະທົນທານຫຼາຍກວ່າແຕ່ກ່ອນ, ມັນເປັນອັນຕະລາຍແທ້ໆ, ເພາະເປັນການຫຼອກລວງທີ່ແນບນຽນ, ຫຼອກລວງຫຼາຍກວ່າ.<!-- #segment-separator -->ເຖິງແມ່ນວ່າເມື່ອກ່ອນມັນໄດ້ປະນາມພະຄລິດແລະຄໍາພີໄບເບິນ ແຕ່ຕອນນີ້ຄໍາພີໄບເບິນອ້າງວ່າຍອມຮັບທັງສອງຢ່າງ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ຄໍາພີໄບເບິນຖືກຕີຄວາມຫມາຍໃນແບບທີ່ເຮັດໃຫ້ຫົວໃຈທີ່ບໍ່ໄດ້ຮັບການຟື້ນຟູພໍໃຈ ໃນຂະນະທີ່ຄວາມຈິງທີ່ເປັນຈິງແລະສໍາຄັນຂອງຄໍາພີໄບເບິນບໍ່ມີຜົນ.<!-- #segment-separator -->ຄວາມ ຮັກ ຈະ ຫຍັບ ເປັນ ຄຸນ ສົມ ບັດ ສໍາ ຄັນ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ, ແຕ່ ມັນ ເສື່ອມ ໂຊມ ໄປ ສູ່ ຄວາມ ຮູ້ ຄວາມ ຮູ້ ທີ່ ອ່ອນ ແອ, ເຮັດ ໃຫ້ ມີ ຄວາມ ແຕກ ຕ່າງ ພຽງ ເລັກ ນ້ອຍ ລະ ຫວ່າງ ຄວາມ ດີ ແລະ ຄວາມ ຊົ່ວ.<!-- #segment-separator -->ຄວາມ ຍຸດ ຕິ ທໍາ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ, ການ ກ່າວ ໂທດ ຂອງ ພຣະ ອົງ ກ່ຽວ ກັບ ບາບ, ຂໍ້ ຮຽກ ຮ້ອງ ຂອງ ກົດ ຫມາຍ ສັກ ສິດ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ທັງ ຫມົດ ຖືກ ຮັກ ສາ ໄວ້ ບໍ່ ເຫັນ.<!-- #segment-separator -->ປະຊາຊົນໄດ້ຮັບການສິດສອນໃຫ້ຖືວ່າການDecalogue ເປັນຈົດຫມາຍທີ່ຕາຍແລ້ວ.<!-- #segment-separator -->ເປັນທີ່ພໍໃຈແລະເຮັດໃຫ້ນິທານທີ່ຫນ້າພໍໃຈເຮັດໃຫ້ຄວາມຮູ້ສຶກແລະພາໃຫ້ມະນຸດປະຕິເສດຄໍາພີໄບເບິນວ່າເປັນພື້ນຖານຂອງຄວາມເຊື່ອຂອງເຂົາເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ພຣະຄຣິດຖືກປະຕິເສດຢ່າງແທ້ຈິງດັ່ງທີ່ເຄີຍເປັນມາ; ແຕ່ຊາຕານໄດ້ເຮັດໃຫ້ຕາຂອງຜູ້ຄົນຕາບອດຈົນບໍ່ສາມາດສັງເກດເຫັນການຫຼອກລວງນັ້ນໄດ້. {GC 558.1}

## {GC 558.2}

ມີ ຫນ້ອຍ ຄົນ ທີ່ ມີ ຄວາມ ຄິດ ທີ່ ທ່ຽງ ທໍາ ກ່ຽວ ກັບ ອໍານາດ ທີ່ ຫລອກ ລວງ ຂອງ ລັດທິ ວິນ ຍານ ແລະ ອັນຕະລາຍ ຂອງ ການ ມາ ຢູ່ ພາຍ ໃຕ້ ອິດ ທິພົນ ຂອງ ມັນ.<!-- #segment-separator -->ຫລາຍ ຄົນ ໄດ້ ເອົາ ໃຈ ໃສ່ ກັບ ມັນ ພຽງ ແຕ່ ເພື່ອ ເຮັດ ໃຫ້ ຄວາມ ຢາກ ຮູ້ ຢາກ ເຫັນ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ມີ ຄວາມ ຢາກ ຮູ້ ຢາກ ເຫັນ ເທົ່າ ນັ້ນ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າບໍ່ ມີ ສັດທາ ທີ່ ແທ້ ຈິງ ໃນ ເລື່ອງ ນີ້ ແລະ ຈະ ເຕັມ ໄປ ດ້ວຍ ຄວາມ ຢ້ານ ກົວ ໃນ ຄວາມ ຄິດ ທີ່ ຈະ ຍອມ ໃຫ້ ວິນ ຍານ ຄວບ ຄຸມ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ພວກ ເຂົາ ໄດ້ ລົງ ໄປ ໃນ ພື້ນ ທີ່ ທີ່ ຕ້ອງ ຫ້າມ, ແລະ ຜູ້ ທໍາ ລາຍ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ໄດ້ ໃຊ້ ອໍາ ນາດ ຂອງ ພຣະ ອົງ ຕໍ່ ຕ້ານ ຄວາມ ປະ ສົງ ຂອງ ພວກ ເຂົາ.<!-- #segment-separator -->ໃຫ້ເຂົາຖືກກະຕຸ້ນໃຫ້ຍອມຈໍານອງຈິດໃຈໄປຕາມການຊີ້ນໍາຂອງພະອົງ ແລະພະອົງຈັບເຂົາໄວ້ເປັນຊະເລີຍ.<!-- #segment-separator -->ມັນ ເປັນ ໄປ ບໍ່ ໄດ້, ໃນ ຄວາມ ເຂັ້ມ ແຂງ ຂອງ ຕົນ ເອງ, ທີ່ ຈະ ແຍກ ອອກ ຈາກ ການ bewitching , ການ ສະ ກົດ ທີ່ ຫນ້າ ປະ ທັບ ໃຈ .<!-- #segment-separator -->ບໍ່ ມີ ຫຍັງ ເລີຍ ນອກຈາກ ອໍານາດ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ, ທີ່ ໄດ້ ຮັບ ໃນ ຄໍາ ຕອບ ຕໍ່ ຄໍາ ອະທິຖານ ທີ່ ຈິງ ຈັງ ແຫ່ງ ສັດທາ, ສາມາດ ປົດ ປ່ອຍ ຈິດ ວິນ ຍານ ທີ່ ຖືກ ບ້ວງ ເຫລົ່າ ນີ້ ໄດ້. {GC 558.2}

## {GC 558.3}

ທຸກ ຄົນ ທີ່ ເຮັດ ຕາມ ລັກ ສະ ນະ ທີ່ ຜິດ ບາບ, ຫລື ທະນຸ ຖະຫນອມ ບາບ ທີ່ ເປັນ ທີ່ ຮູ້ ຈັກ ຢ່າງ ຕັ້ງ ໃຈ, ກໍາ ລັງ ເຊື້ອ ເຊີນ ການ ລໍ້ ລວງ ຂອງ ຊາ ຕານ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ແຍກ ຕົວ ອອກ ຈາກ ພຣະ ເຈົ້າ ແລະ ຈາກ ການ ດູ ແລ ທູດ ຂອງ ພຣະ ອົງ; ໃນ ຂະ ນະ ທີ່ ຄວາມ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ສະ ເຫນີ ການ ຫລອກ ລວງ ຂອງ ຕົນ, ເຂົາ ເຈົ້າ ບໍ່ ມີ ການ ປ້ອງ ກັນ ແລະ ຕົກ ເປັນ ເຫຍື່ອ ທີ່ ງ່າຍ ດາຍ.<!-- #segment-separator -->ຄົນ ທີ່ ເຮັດ ໃຫ້ ຕົນ ເອງ ຢູ່ ໃນ ອໍານາດ ຂອງ ພຣະ ອົງ ບໍ່ ຮູ້ ວ່າ ແນວທາງ ຂອງ ຕົນ ຈະ ສິ້ນ ສຸດ ລົງ ຢູ່ ໃສ.<!-- #segment-separator -->ໂດຍ ທີ່ ໄດ້ ບັນລຸ ການ ໂຄ່ນ ລົ້ມ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ຜູ້ ລໍ້ ລວງ ຈະ ໃຊ້ ເຂົາ ເຈົ້າ ເປັນ ຕົວ ແທນ ຂອງ ລາວ ເພື່ອ ລໍ້ ລວງ ຄົນ ອື່ນ ໃຫ້ ທໍາລາຍ. {GC 558.3}

## {GC 559.1}

ສາດສະດາເອຊາອີກ່າວວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ເມື່ອ ພວກ ເຂົາ ຈະ ກ່າວ ກັບ ພວກ ທ່ານ ວ່າ, ຈົ່ງ ສະ ແຫວງ ຫາ ພວກ ເຂົາ ທີ່ ມີ ວິນ ຍານ ທີ່ ຄຸ້ນ ເຄີຍ, ແລະ ຕໍ່ ພວກ ນັກ ປາດ ຖະ ຫນາ ທີ່ ຫລຽວ ເບິ່ງ, ແລະ ການ ຮ້ອງ ໄຫ້ ນັ້ນ: ຜູ້ ຄົນ ບໍ່ ຄວນ ສະ ແຫວງ ຫາ ພຣະ ເຈົ້າ ຂອງ ພວກ ເຂົາ ບໍ? ເພື່ອຄົນທີ່ມີຊີວິດແກ່ຄົນຕາຍ?<!-- #segment-separator -->ຕໍ່ ກົດ ແລະ ຕໍ່ ປະ ຈັກ ພະ ຍານ ວ່າ: ຖ້າ ຫາກ ເຂົາ ເຈົ້າ ເວົ້າ ບໍ່ ໄດ້ ຕາມ ຄໍາ ນີ້, ກໍ ຍ້ອນ ວ່າ ບໍ່ ມີ ຄວາມ ສະ ຫວ່າງ ໃນ ເຂົາ ເຈົ້າ."<!-- #segment-separator -->ເອຊາອີ 8:19, 20.<!-- #segment-separator -->ຖ້າ ຫາກ ຜູ້ ຊາຍ ເຕັມ ໃຈ ທີ່ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ຄວາມ ຈິງ ດັ່ງ ທີ່ ໄດ້ ກ່າວ ໄວ້ ຢ່າງ ແຈ່ມ ແຈ້ງ ໃນ ພຣະ ຄໍາ ພີ ກ່ຽວ ກັບ ທໍາ ມະ ຊາດ ຂອງ ມະນຸດ ແລະ ສະ ພາບ ຂອງ ຄົນ ຕາຍ, ເຂົາ ເຈົ້າ ຈະ ເຫັນ ໃນ ການ ອ້າງ ອີງ ແລະ ການ ສະ ແດງ ອອກ ເຖິງ ການ ເຮັດ ວຽກ ຂອງ ຊາ ຕານ ດ້ວຍ ອໍາ ນາດ ແລະ ເຄື່ອງ ຫມາຍ ແລະ ສິ່ງ ມະ ຫັດ ສະ ຈັນ ທີ່ ຕົວະ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ແທນ ທີ່ ຈະ ຍອມ ໃຫ້ ເສລີພາບ ເຫັນ ພ້ອມ ກັບ ຫົວ ໃຈ ທີ່ ມີ ພົມມະຈັນ, ແລະ ປະ ຖິ້ມ ຄວາມ ບາບ ທີ່ ເຂົາ ຮັກ, ຄົນ ຈໍານວນ ຫລວງຫລາຍ ໄດ້ ປິດ ຕາ ໄປ ຫາ ຄວາມ ສະຫວ່າງ ແລະ ຍ່າງ ໄປ ຊື່ໆ, ບໍ່ ວ່າ ຈະ ມີ ການ ເຕືອນ, ໃນ ຂະນະ ທີ່ ຊາຕານ ຜ້າ ບ້ວງ ຂອງ ຕົນ ກ່ຽວ ກັບ ເຂົາ ເຈົ້າ, ແລະ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈະ ກາຍ ເປັນ ເຫຍື່ອ ຂອງ ມັນ.<!-- #segment-separator -->"ເພາະ ເຂົາ ເຈົ້າ ບໍ່ ໄດ້ ຮັບ ຄວາມ ຮັກ ຂອງ ຄວາມ ຈິງ, ເພື່ອ ວ່າ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ຄວາມ ລອດ," ດັ່ງນັ້ນ "ພຣະ ເຈົ້າ ຈະ ສົ່ງ ຄວາມ ຫຼົບ ຫຼີກ ທີ່ ຫນັກ ແຫນ້ນ ໃຫ້ ເຂົາ ເຈົ້າ, ເພື່ອ ວ່າ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈະ ເຊື່ອ ຄໍາ ຕົວະ."<!-- #segment-separator -->2 ເທຊະໂລນິກ 2:10, 11. {GC 559.1}

## {GC 559.2}

ຜູ້ ທີ່ ຕໍ່ ຕ້ານ ຄໍາ ສອນ ຂອງ ລັດທິ ຝ່າຍ ວິນ ຍານ ກໍາລັງ ທໍາ ຮ້າຍ, ບໍ່ ແມ່ນ ມະນຸດ ຄົນ ດຽວ, ແຕ່ ຊາຕານ ແລະ ທູດ ສະຫວັນ ຂອງ ມັນ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ເຂົ້າ ຮ່ວມ ການ ແຂ່ງ ຂັນ ຕໍ່ ຕ້ານ ຫລັກ ທໍາ ແລະ ອໍາ ນາດ ແລະ ວິນ ຍານ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ໃນ ສະ ຖານ ທີ່ ສູງ.<!-- #segment-separator -->ຊາຕານ ຈະ ບໍ່ ຍອມ ໃຫ້ ດິນ ຈັກ ບັ້ນ ເວັ້ນ ເສຍ ແຕ່ ໃນ ຂະນະ ທີ່ ມັນ ຖືກ ຂັບ ໄລ່ ໂດຍ ອໍານາດ ຂອງ ຜູ້ ສົ່ງ ຂ່າວ ທາງ ສະຫວັນ.<!-- #segment-separator -->ປະຊາຊົນຂອງພຣະເຈົ້າຄວນຈະໄດ້ພົບກັບພຣະອົງ, ດັ່ງທີ່Saviour ຂອງພວກເຮົາໄດ້, ດ້ວຍຖ້ອຍຄໍາທີ່ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ມັນຂຽນໄວ້."<!-- #segment-separator -->ຊາຕານສາມາດອ້າງເຖິງພະຄໍາພີໃນຕອນນີ້ຄືກັບສະໄຫມຂອງພະຄລິດ ແລະພະອົງຈະປ່ຽນຄໍາສອນຂອງມັນເພື່ອສະຫນັບສະຫນູນການຫຼອກຫຼອກຫຼີກຂອງພະອົງ.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ ທີ່ ຈະ ຢືນ ຢູ່ ໃນ ຊ່ວງ ເວລາ ອັນ ຕະ ລາຍ ນີ້ ຕ້ອງ ເຂົ້າ ໃຈ ປະຈັກ ພະຍານ ຂອງ ພຣະຄໍາ ພີ ດ້ວຍ ຕົວ ເອງ. {GC 559.2}

## {GC 560.1}

ຫຼາຍຄົນຈະປະເຊີນຫນ້າກັບວິນຍານຂອງພະຍາມານທີ່ເປັນບຸກຄົນຂອງຍາດພີ່ນ້ອງຫຼືຫມູ່ເພື່ອນທີ່ຮັກແລະປະກາດເລື່ອງທີ່ເປັນອັນຕະລາຍທີ່ສຸດ.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ ມາ ຢ້ຽມ ຢາມ ເຫລົ່າ ນີ້ ຈະ ດຶງ ດູດ ຄວາມ ເຫັນ ອົກ ເຫັນ ໃຈ ທີ່ ສຸດ ຂອງ ເຮົາ ແລະ ຈະ ທໍາ ການ ມະຫັດສະຈັນ ເພື່ອ ສະ ຫນັບ ສະ ຫນູນ ການ ທໍາທ່າ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ເຮົາ ຕ້ອງ ຕຽມ ພ້ອມ ທີ່ ຈະ ທົນ ຕໍ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ດ້ວຍ ຄວາມ ຈິງ ໃນ ຄໍາ ພີ ໄບເບິນ ທີ່ ຄົນ ຕາຍ ບໍ່ ຮູ້ ຫຍັງ ເລີຍ ແລະ ວ່າ ຄົນ ທີ່ ປະກົດ ວ່າ ເປັນ ວິນ ຍານ ຂອງ ມານ. {GC 560.1}

## {GC 560.2}

ກ່ອນ ເຮົາ ຈະ ເປັນ "ຊົ່ວ ໂມງ ແຫ່ງ ການ ລໍ້ ລວງ, ຊຶ່ງ ຈະ ມາ ເຖິງ ທົ່ວ ໂລກ, ເພື່ອ ພະ ຍາ ຍາມ ເຂົາ ເຈົ້າ ທີ່ ອາ ໄສ ຢູ່ ເທິງ ແຜ່ນ ດິນ ໂລກ."<!-- #segment-separator -->ຄໍາປາກົດ 3:10.<!-- #segment-separator -->ທຸກ ຄົນ ທີ່ ສັດທາ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ບໍ່ ໄດ້ ຖືກ ຈັດ ຕັ້ງ ຂຶ້ນ ຢ່າງ ຫມັ້ນຄົງ ໃນ ພຣະ ຄໍາ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ຈະ ຖືກ ຫລອກ ລວງ ແລະ ເອົາ ຊະນະ.<!-- #segment-separator -->ຊາຕານ "ເຮັດ ດ້ວຍ ຄວາມ ບໍ່ ຊອບ ທໍາ ທີ່ ຫລອກ ລວງ ທັງ ຫມົດ" ເພື່ອ ຈະ ຄວບ ຄຸມ ລູກ ຫລານ ມະນຸດ ແລະ ການ ຫລອກ ລວງ ຂອງ ມັນ ຈະ ເພີ່ມ ທະວີ ຂຶ້ນ ເລື້ອຍໆ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ພະອົງສາມາດໄດ້ຮັບວັດຖຸຂອງພະອົງໄດ້ພຽງແຕ່ເມື່ອມະນຸດຍອມຕໍ່ການລໍ້ໃຈຂອງພະອົງດ້ວຍຄວາມສະຫມັກໃຈເທົ່ານັ້ນ.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ ທີ່ ກໍາ ລັງ ສະ ແຫວງ ຫາ ຄວາມ ຮູ້ ກ່ຽວ ກັບ ຄວາມ ຈິງ ຢ່າງ ຈິງ ຈັງ ແລະ ພະ ຍາ ຍາມ ທີ່ ຈະ ທໍາ ຄວາມ ສະ ອາດ ຈິດ ວິນ ຍານ ຂອງ ຕົນ ໂດຍ ຜ່ານ ການ ເຊື່ອ ຟັງ, ດັ່ງ ນັ້ນ ການ ເຮັດ ສິ່ງ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ສາ ມາດ ເຮັດ ໄດ້ ເພື່ອ ຕຽມ ພ້ອມ ສໍາ ລັບ ການ ຂັດ ແຍ້ງ, ຈະ ພົບ ເຫັນ, ໃນ ພຣະ ເຈົ້າ ແຫ່ງ ຄວາມ ຈິງ, ການ ປ້ອງ ກັນ ຢ່າງ ແນ່ນອນ.<!-- #segment-separator -->"ເພາະ ພຣະ ອົງ ໄດ້ ຮັກ ສາ ພຣະ ຄໍາ ຂອງ ຄວາມ ອົດ ທົນ ຂອງ ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ, ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ຍັງ ຈະ ຮັກ ສາ ເຈົ້າ ໄວ້ ນໍາ ອີກ" (ຂໍ້ 10), ແມ່ນ ຄໍາ ສັນ ຍາ ຂອງ ຜູ້ ຊ່ວຍ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ໄວໆ ນີ້ ພຣະ ອົງ ຈະ ສົ່ງ ທູດ ທຸກ ຄົນ ອອກ ໄປ ຈາກ ສະຫວັນ ເພື່ອ ປົກ ປ້ອງ ຜູ້ ຄົນ ຂອງ ພຣະອົງ ແທນ ທີ່ ຈະ ປະ ຈິດ ວິນ ຍານ ດຽວ ທີ່ ໄວ້ ວາງ ໃຈ ໃນ ພຣະ ອົງ ເພື່ອ ຈະ ຖືກ ຊາຕານ ເອົາ ຊະນະ. {GC 560.2}

## {GC 560.3}

ສາດສະດາເອຊາຢານໍາມາເບິ່ງການຫຼອກລວງທີ່ຫນ້າຢ້ານກົວເຊິ່ງຈະມາເຖິງຄົນຊົ່ວ ເຮັດໃຫ້ເຂົາເຈົ້ານັບຕົວເອງໃຫ້ປອດໄພຈາກການພິພາກສາຂອງພຣະເຈົ້າ:<!-- #segment-separator -->"ພວກ ເຮົາ ໄດ້ ເຮັດ ພັນທະ ສັນຍາ ກັບ ຄວາມ ຕາຍ, ແລະ ດ້ວຍ ນະລົກ ພວກ ເຮົາ ກໍ ຕົກລົງ ກັນ ແລ້ວ; ເມື່ອໄພນໍ້າຖ້ວມຈະຜ່ານພົ້ນໄປມັນຈະບໍ່ມາເຖິງເຮົາ: ເພາະເຮົາໄດ້ຕົວະບ່ອນລີ້ໄພຂອງເຮົາ, ແລະຢູ່ພາຍໃຕ້ຄວາມຕົວະເຮົາໄດ້ເຊື່ອງຕົວໄວ້."<!-- #segment-separator -->ເອຊາອີ 28:15.<!-- #segment-separator -->ໃນ ຫ້ອງ ຮຽນ ທີ່ ໄດ້ ບັນ ຍາຍ ໄວ້ ໃນ ນີ້ ມີ ຜູ້ ທີ່ ຢູ່ ໃນ ຄວາມ ດື້ ດ້ານ ທີ່ ດື້ ດຶງ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ປອບ ໂຍນ ຕົນ ເອງ ດ້ວຍ ຄວາມ ຫມັ້ນ ໃຈ ວ່າ ຈະ ບໍ່ ມີ ການ ລົງ ໂທດ ສໍາ ລັບ ຄົນ ບາບ; ວ່າ ມະນຸດ ທັງ ປວງ, ມັນ ບໍ່ ສໍາຄັນ ວ່າ ຈະ ສໍ້ ລາດ ບັງ ຫຼວງ ພຽງ ໃດ, ຈະ ຖືກ ຍົກ ຂຶ້ນ ສູ່ ສະຫວັນ, ຈະ ກາຍ ເປັນ ທູດ ສະຫວັນ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ຍັງ ມີ ຄວາມ ຫນັກ ແຫນ້ນ ຫລາຍ ກວ່າ ນັ້ນ ຄື ຄົນ ທີ່ ເຮັດ ພັນທະ ສັນຍາ ກັບ ຄວາມ ຕາຍ ແລະ ການ ຕົກລົງ ກັບ ນະລົກ, ຜູ້ ທີ່ ປະ ຕິ ເສດ ຄວາມ ຈິງ ຊຶ່ງ ສະຫວັນ ໄດ້ ຈັດ ຫາ ໃຫ້ ເປັນ ການ ປ້ອງ ກັນ ຄົນ ຊອບ ທໍາ ໃນ ວັນ ທີ່ ມີ ບັນຫາ, ແລະ ຮັບ ເອົາ ບ່ອນ ຫລົບ ໄພ ແຫ່ງ ການ ຕົວະ ທີ່ ຊາຕານ ໄດ້ ສະ ເຫນີ ໃຫ້ ເປັນ ຜູ້ ທີ່ ບໍ່ ຖືກຕ້ອງ ນັ້ນ—ເປັນ ການ ທໍາທ່າ ທີ່ ຫລອກ ລວງ ຂອງ ລັດທິ ວິນ ຍານ. {GC 560.3}

## {GC 561.1}

ສິ່ງ ທີ່ ຫນ້າ ອັດສະຈັນ ໃຈ ເກີນ ກວ່າ ການ ກ່າວ ອອກ ມາ ແມ່ນ ຄວາມ ຕາບອດ ຂອງ ຜູ້ ຄົນ ໃນ ລຸ້ນ ນີ້.<!-- #segment-separator -->ຫຼາຍພັນຄົນປະຕິເສດຄໍາຂອງພະເຈົ້າວ່າບໍ່ສົມຄວນກັບຄວາມເຊື່ອແລະດ້ວຍຄວາມຫມັ້ນໃຈຢ່າງກະຕືລືລົ້ນໄດ້ຮັບຄໍາຫຼອກລວງຂອງຊາຕານ.<!-- #segment-separator -->ພວກ ທີ່ ສົງ ໄສ ແລະ ພວກ ຫົວ ຮຸນ ແຮງ ປະນາມ ຄວາມ ຄິດ ຜິດໆ ຂອງ ຜູ້ ທີ່ ຕໍ່ສູ້ ເພື່ອ ສັດທາ ຂອງ ສາດສະດາ ແລະ ອັກຄະ ສາວົກ, ແລະ ພວກ ເຂົາ ໄດ້ ຫັນ ປ່ຽນ ຕົວ ເອງ ໂດຍ ການ ຢຶດ ເອົາ ຄໍາ ປະກາດ ຂອງ ພຣະຄໍາ ພີ ຢ່າງ ເປັນ ທາງ ການ ກ່ຽວ ກັບ ພຣະ ຄຣິດ ແລະ ແຜນ ແຫ່ງ ຄວາມ ລອດ, ແລະ ການ ລົງ ດີ ທີ່ ຈະ ຖືກ ຢ້ຽມຢາມ ຕໍ່ ຜູ້ ປະຕິ ເສດ ຄວາມ ຈິງ.<!-- #segment-separator -->ມັນ ມີ ຜົນ ກະ ທົບ ຕໍ່ ຄວາມ ສົງ ສານ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ສໍາ ລັບ ຈິດ ໃຈ ທີ່ ແຄບ, ອ່ອນ ແອ, ແລະ ຫນ້າ ເຊື່ອ ຖື ທີ່ ຈະ ຮັບ ຮູ້ ການ ອ້າງ ອີງ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ແລະ ເຊື່ອ ຟັງ ຂໍ້ ຮຽກ ຮ້ອງ ຂອງ ກົດ ຫມາຍ ຂອງ ພຣະ ອົງ.<!-- #segment-separator -->ແທ້ ຈິງ ແລ້ວ, ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ເຮັດ ພັນທະ ສັນຍາ ກັບ ຄວາມ ຕາຍ ແລະ ການ ຕົກລົງ ກັບ ນະລົກ ຄື ກັບ ວ່າ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ສ້າງ ສິ່ງ ກີດ ກັນ ທີ່ ບໍ່ ສາມາດ ຜ່ານ ພົ້ນ ໄປ ໄດ້ ແລະ ບໍ່ ສາມາດ ແກ້ ແຄ້ນ ໄດ້ ລະຫວ່າງ ຕົນ ເອງ ກັບ ການ ແກ້ ແຄ້ນ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ບໍ່ ມີ ສິ່ງ ໃດ ຈະ ກໍ່ ໃຫ້ ເກີດ ຄວາມ ຢ້ານ ກົວ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້.<!-- #segment-separator -->ພວກ ເຂົາ ໄດ້ ຍອມ ແພ້ ຕໍ່ ຜູ້ ລໍ້ ລວງ ຢ່າງ ເຕັມ ທີ່, ພວກ ເຂົາ ໄດ້ ເປັນ ຫນຶ່ງ ດຽວ ກັນ ກັບ ພຣະ ອົງ ຢ່າງ ໃກ້ ຊິດ, ແລະ ໄດ້ ປະ ທັບ ໃຈ ກັບ ພຣະ ວິນ ຍານ ຂອງ ພຣະ ອົງ ຢ່າງ ຄົບ ຖ້ວນ, ຈົນ ວ່າ ພວກ ເຂົາ ບໍ່ ມີ ອໍາ ນາດ ແລະ ບໍ່ ມີ ແນວ ໂນ້ມ ທີ່ ຈະ ຫລຸດ ພົ້ນ ຈາກ ບ້ວງ ຂອງ ພຣະ ອົງ. {GC 561.1}

## {GC 561.2}

ຊາຕານໄດ້ຕຽມຕົວມາດົນແລ້ວສໍາລັບຄວາມພະຍາຍາມສຸດທ້າຍຂອງລາວທີ່ຈະຫຼອກລວງໂລກ.<!-- #segment-separator -->ພື້ນຖານວຽກງານຂອງລາວໄດ້ວາງໄວ້ໂດຍການຮັບຮອງທີ່ເອວາໄດ້ມອບໃຫ້ເອວາໃນເອເດນວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ທ່ານຈະບໍ່ຕາຍຢ່າງແນ່ນອນ." "ໃນມື້ທີ່ພວກທ່ານກິນໃນນັ້ນ, ແລ້ວຕາຂອງທ່ານຈະເປີດອອກ, ແລະທ່ານຈະເປັນເຫມືອນເທວະດາ, ຮູ້ຈັກຄວາມດີແລະຄວາມຊົ່ວ."<!-- #segment-separator -->ປະຖົມມະການ 3:4, 5.<!-- #segment-separator -->ເທື່ອ ລະ ເລັກ ເທື່ອ ລະ ນ້ອຍ ເພິ່ນ ໄດ້ ຕຽມ ທາງ ສໍາ ລັບ ການ ຫລອກ ລວງ ທີ່ ສໍາ ຄັນ ຂອງ ເພິ່ນ ໃນ ການ ພັດ ທະ ນາ ທາງ ວິນ ຍານ.<!-- #segment-separator -->ລາວຍັງບໍ່ບັນລຸຜົນສໍາເລັດຢ່າງຄົບຖ້ວນຂອງການອອກແບບຂອງລາວເທື່ອ; ແຕ່ມັນຈະໄປເຖິງໃນໄລຍະທີ່ເຫຼືອສຸດທ້າຍ.<!-- #segment-separator -->ທ່ານສາດສະດາກ່າວວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ໄດ້ ເຫັນ ພຣະ ວິນ ຍານ ທີ່ ບໍ່ ສະ ອາດ ສາມ ຢ່າງ ຄື ກັນ ກັບ ກົບ; ... ພວກ ເຂົາ ເປັນ ວິນ ຍານ ຂອງ ພະຍາມານ, ທໍາ ການ ມະຫັດສະຈັນ, ຊຶ່ງ ອອກ ໄປ ຫາ ກະສັດ ຂອງ ໂລກ ແລະ ທົ່ວ ໂລກ, ເພື່ອ ເຕົ້າ ໂຮມ ພວກ ເຂົາ ເຂົ້າ ສູ່ ການ ສູ້ ຮົບ ໃນ ວັນ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ຜູ້ ຊົງ ລິດ ເດດ."<!-- #segment-separator -->ຄໍາປາກົດ 16:13, 14.<!-- #segment-separator -->ຍົກ ເວັ້ນ ຜູ້ ທີ່ ຖືກ ຮັກ ສາ ໄວ້ ໂດຍ ອໍາ ນາດ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ, ໂດຍ ຜ່ານ ສັດ ທາ ໃນ ພຣະ ຄໍາ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ໂລກ ທັງ ຫມົດ ຈະ ຖືກ ກວາດ ລ້າງ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ລະ ດັບ ຂອງ ການ ຫລອກ ລວງ ນີ້.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ຄົນກໍາລັງຖືກລໍ້ລວງໃຫ້ປອດໄພເຖິງຕາຍຢ່າງໄວວາ, ທີ່ຈະປຸກໃຫ້ຕື່ນຂຶ້ນມາໂດຍການຖອກເທພຣະພິໂລດຂອງພຣະເຈົ້າເທົ່ານັ້ນ. {GC 561.2}

## {GC 562.1}

ອົງພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າຊົງ​ກ່າວ​ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ຈະ ປະ ຕິ ວັດ ຕາມ ເສັ້ນ ທາງ, ແລະ ຄວາມ ຊອບ ທໍາ ຕໍ່ ການ ຕົກ ລົງ: ແລະ ຫມາກ ເຫັບ ຈະ ກວາດ ລ້າງ ບ່ອນ ຫລົບ ໄພ ຂອງ ການ ຕົວະ, ແລະ ນ້ໍາ ຈະ ໄຫລ ລົງ ໄປ ໃນ ບ່ອນ ລີ້ ຊ່ອນ.<!-- #segment-separator -->ແລະ ພັນ ທະ ສັນ ຍາ ຂອງ ທ່ານ ກັບ ຄວາມ ຕາຍ ຈະ ຖືກ ທໍາ ລາຍ, ແລະ ການ ຕົກ ລົງ ຂອງ ທ່ານ ກັບ ນະລົກ ຈະ ບໍ່ ຢືນ ຢູ່; ເມື່ອໄພນໍ້າຖ້ວມຈະຜ່ານໄປ ແລ້ວພວກທ່ານກໍຈະຖືກທັບມ້າງໂດຍມັນ."<!-- #segment-separator -->ເອຊາອີ 28:17, 18. {GC 562.1}