---
chapter:
  number: 38
  title:
    lo: ການເຕືອນຄັ້ງສຸດທ້າຍ
    en: The Final Warning
---

### <Lao Heading>

## {GC 603.1}

"ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ໄດ້ ເຫັນ ທູດ ອີກ ຄົນ ຫນຶ່ງ ລົງ ມາ ຈາກ ສະ ຫວັນ, ມີ ອໍາ ນາດ ອັນ ຍິ່ງ ໃຫຍ່; ແລະ ແຜ່ນດິນໂລກເບົາບາງລົງດ້ວຍລັດສະຫມີຂອງພຣະອົງ.<!-- #segment-separator -->ແລະ ເພິ່ນ ໄດ້ ຮ້ອງ ໄຫ້ ຢ່າງ ແຮງ ດ້ວຍ ສຽງ ອັນ ແຮງ ກ້າ, ໂດຍ ກ່າວ ວ່າ, ບາ ບີ ໂລນ ຜູ້ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ໄດ້ ລົ້ມ ລົງ, ແລະ ກາຍ ເປັນ ບ່ອນ ອາ ໄສ ຂອງ ມານ, ແລະ ການ ຍຶດ ເອົາ ພຣະ ວິນ ຍານ ທີ່ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ທຸກ ຢ່າງ, ແລະ ກະດູກ ຂອງ ນົກ ທຸກ ໂຕ ທີ່ ບໍ່ ສະ ອາດ ແລະ ກຽດ ຊັງ." "ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ໄດ້ ຍິນ ສຽງ ອີກ ສຽງ ຫນຶ່ງ ຈາກ ສະ ຫວັນ, ໂດຍ ກ່າວ ວ່າ, ຈົ່ງ ອອກ ມາ ຈາກ ນາງ, ຜູ້ ຄົນ ຂອງ ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ, ວ່າ ພວກ ທ່ານ ບໍ່ ໄດ້ ເປັນ ຜູ້ ສະ ແດງ ບາບ ຂອງ ນາງ, ແລະ ວ່າ ພວກ ທ່ານ ບໍ່ ໄດ້ ຮັບ ຄວາມ ເດືອດຮ້ອນ ຂອງ ນາງ."<!-- #segment-separator -->ຄໍາປາກົດ 18:1, 2, 4. {GC 603.1}

## {GC 603.2}

ຂໍ້ພຣະຄໍາພີນີ້ຊີ້ໃຫ້ເຫັນເຖິງເວລາທີ່ມີການປະກາດເຖິງການລົ້ມເຫຼວຂອງບາບີໂລນ, ດັ່ງທີ່ໄດ້ເຮັດໂດຍເທວະດາອົງທີສອງຂອງພະນິມິດ 14 (ຂໍ້ 8) ແມ່ນຈະຖືກກ່າວເຖິງຊໍ້າອີກ, ດ້ວຍການກ່າວເຖິງການສໍ້ລາດບັງຫຼວງເພີ່ມເຕີມເຊິ່ງໄດ້ເຂົ້າໃນອົງການຕ່າງໆທີ່ປະກອບເປັນບາບີໂລນ, ນັບຕັ້ງແຕ່ມີການໃຫ້ຂ່າວສານນັ້ນເປັນຄັ້ງທໍາອິດ, ໃນລະດູຮ້ອນປີ 1844.<!-- #segment-separator -->ສະພາບທີ່ຮ້າຍແຮງຂອງໂລກທາງສາສະຫນາໄດ້ຖືກພັນລະນາໄວ້ໃນທີ່ນີ້.<!-- #segment-separator -->ດ້ວຍ ການ ປະ ຕິ ເສດ ຄວາມ ຈິງ ທຸກ ຢ່າງ ຈິດ ໃຈ ຂອງ ຜູ້ ຄົນ ຈະ ມືດ ມົວ ຂຶ້ນ, ຫົວ ໃຈ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈະ ດື້ ດ້ານ ຫລາຍ ຂຶ້ນ, ຈົນ ກວ່າ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈະ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ຄວາມ ແຂງ ກະດ້າງ ທີ່ ບໍ່ ສາ ມາດ ເຮັດ ໄດ້.<!-- #segment-separator -->ໃນ ການ ຂັດ ກັບ ຄໍາ ເຕືອນ ທີ່ ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ໃຫ້ ໄວ້, ພວກ ເຂົາ ຈະ ຢຽບ ຢໍ່າ ຕໍ່ ໄປ ໃນ ຄໍາ ຕັກ ເຕືອນ ຢ່າງ ຫນຶ່ງ ຂອງ Decalogue, ຈົນ ກວ່າ ພວກ ເຂົາ ຈະ ຖືກ ນໍາ ໄປ ຂົ່ມ ເຫັງ ຜູ້ ທີ່ ຖື ມັນ ເປັນ ສິ່ງ ສັກ ສິດ.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ຄຣິດ ຖືກ ວາງ ໄວ້ ໃນ ການ ດູ ຖູກ ພຣະ ຄໍາ ຂອງ ພຣະ ອົງ ແລະ ຜູ້ ຄົນ ຂອງ ພຣະ ອົງ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ຂະ ນະ ທີ່ ຄໍາ ສອນ ຂອງ ສາດ ສະ ຫນາ ຈັກ ໄດ້ ຮັບ ການ ຍອມ ຮັບ ຈາກ ສາດ ສະ ຫນາ ຈັກ, ການ ຢັບ ຢັ້ງ ທີ່ ກໍາ ນົດ ໄວ້ ໃນ ຫົວ ໃຈ carnal ໄດ້ ຖືກ ຍົກ ອອກ ໄປ, ແລະ ອາ ຊີບ ຂອງ ສາດ ສະ ຫນາ ຈະ ກາຍ ເປັນ ຜ້າ ມັດ ເພື່ອ ປິດ ບັງ ຄວາມ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ພື້ນ ຖານ.<!-- #segment-separator -->ຄວາມ ເຊື່ອ ໃນ ການ ສະ ແດງ ອອກ ທາງ ວິນ ຍານ ເປີດ ປະ ຕູ ສູ່ ການ ຊັກ ຊວນ ວິນ ຍານ ແລະ ຄໍາ ສອນ ຂອງ ມານ, ແລະ ດ້ວຍ ເຫດ ນີ້ ອິດ ທິ ພົນ ຂອງ ທູດ ທີ່ ຊົ່ວ ຈະ ຖືກ ຮູ້ ສຶກ ຢູ່ ໃນ ສາດ ສະ ຫນາ ຈັກ. {GC 603.2}

## {GC 604.1}

ຂອງບາບີໂລນ, ໃນເວລານັ້ນໄດ້ນໍາມາເບິ່ງໃນຄໍາພະຍາກອນນີ້, ມີການປະກາດວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ບາບຂອງພຣະອົງໄດ້ເຖິງສະຫວັນແລ້ວ ແລະພຣະເຈົ້າຊົງລະນຶກເຖິງຄວາມຊົ່ວຮ້າຍຂອງພຣະອົງ."<!-- #segment-separator -->ພະນິມິດ 18:5.<!-- #segment-separator -->ນາງ ໄດ້ ເຕັມ ໄປ ດ້ວຍ ຄວາມ ຮູ້ສຶກ ຜິດ ຂອງ ນາງ, ແລະ ຄວາມ ພິນາດ ກໍາລັງ ຈະ ຕົກ ຢູ່ ກັບ ນາງ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ພຣະເຈົ້າຍັງມີຄົນຢູ່ໃນບາບີໂລນ; ແລະ ກ່ອນ ການ ຢ້ຽມ ຢາມ ການ ພິ ພາກ ສາ ຂອງ ພຣະ ອົງ ຜູ້ ທີ່ ຊື່ ສັດ ເຫລົ່າ ນີ້ ຕ້ອງ ຖືກ ເອີ້ນ, ເພື່ອ ວ່າ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈະ ບໍ່ ຮັບ ເອົາ ບາບ ຂອງ ນາງ ແລະ "ບໍ່ ໄດ້ ຮັບ ຄວາມ ເສຍ ໃຈ ຈາກ ນາງ."<!-- #segment-separator -->ດັ່ງນັ້ນ ການ ເຄື່ອນ ໄຫວ ທີ່ ເປັນ ສັນຍາ ລັກ ຂອງ ທູດ ສະຫວັນ ລົງ ມາ ຈາກ ສະຫວັນ, ເຮັດ ໃຫ້ ແຜ່ນດິນ ໂລກ ເບົາບາງ ລົງ ດ້ວຍ ລັດສະຫມີ ພາບ ຂອງ ພຣະອົງ ແລະ ຮ້ອງ ໄຫ້ ຢ່າງ ແຮງ ດ້ວຍ ສຽງ ອັນ ແຮງ ກ້າ, ປະກາດ ເຖິງ ບາບ ຂອງ ບາ ບີ ໂລນ.<!-- #segment-separator -->ກ່ຽວ ກັບ ຂ່າວສານ ຂອງ ເພິ່ນ ໄດ້ ຍິນ ການ ເອີ້ນ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ອອກມາຈາກນາງ, ຄົນຂອງຂ້ອຍ."<!-- #segment-separator -->ການ ປະກາດ ເຫລົ່າ ນີ້, ເປັນ ອັນ ຫນຶ່ງ ກັນ ກັບ ຂ່າວສານ ຂອງ ທູດ ແຫ່ງ ທີ ສາມ, ປະກອບ ດ້ວຍ ຄໍາ ເຕືອນ ສຸດ ທ້າຍ ທີ່ ຈະ ມອບ ໃຫ້ ແກ່ ຜູ້ ອາ ໄສ ຢູ່ ໃນ ໂລກ. {GC 604.1}

## {GC 604.2}

ຄວາມຢ້ານກົວຄືບັນຫາທີ່ໂລກຈະຖືກນໍາມາ.<!-- #segment-separator -->ອໍາ ນາດ ຂອງ ໂລກ, ຮ່ວມ ກັນ ເຮັດ ສົງ ຄາມ ຕໍ່ ຕ້ານ ພຣະ ບັນ ຍັດ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ, ຈະ ອອກ ຄໍາ ສັ່ງ ວ່າ "ທັງ ຫມົດ, ທັງ ນ້ອຍ ແລະ ໃຫຍ່, ຮັ່ງ ມີ ແລະ ທຸກ ຍາກ, ເປັນ ອິດ ສະ ລະ ແລະ ຄວາມ ຜູກ ພັນ" (ຄໍາ ປາກົດ 13:16), ຈະ ປະ ຕິ ບັດ ຕາມ ປະ ເພ ນີ ຂອງ ສາດ ສະ ຫນາ ຈັກ ໂດຍ ການ ປະ ຕິ ບັດ ຂອງ ວັນ ຊະ ບາ ໂຕ ທີ່ ບໍ່ ຖືກ ຕ້ອງ.<!-- #segment-separator -->ທຸກຄົນທີ່ປະຕິເສດການປະຕິບັດຕາມຈະໄດ້ຮັບການຢ້ຽມຢາມດ້ວຍການລົງໂທດຂອງພົນລະເມືອງ, ແລະໃນທີ່ສຸດກໍຈະປະກາດວ່າເຂົາເຈົ້າສົມຄວນທີ່ຈະເສຍຊີວິດ.<!-- #segment-separator -->ໃນອີກດ້ານຫນຶ່ງ ກົດຫມາຍຂອງພະເຈົ້າທີ່ເຮັດຕາມວັນພັກຂອງຜູ້ສ້າງຮຽກຮ້ອງໃຫ້ເຊື່ອຟັງແລະຂົ່ມຂູ່ຄວາມຄຽດຮ້າຍຕໍ່ທຸກຄົນທີ່ລ່ວງລະເມີດຄໍາສັ່ງຂອງມັນ. {GC 604.2}

## {GC 604.3}

ດ້ວຍ ບັນຫາ ທີ່ ໄດ້ ນໍາ ມາ ຢູ່ ຕໍ່ຫນ້າ ເພິ່ນ ຢ່າງ ແຈ່ມ ແຈ້ງ, ຜູ້ ໃດ ກໍ ຕາມ ທີ່ ຈະ ຢຽບ ຍ່ໍາ ກົດ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ທີ່ ຈະ ເຊື່ອ ຟັງ ການ ກະທໍາ ຂອງ ມະນຸດ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ເຄື່ອງຫມາຍ ຂອງ ສັດ; ພະອົງຍອມຮັບສັນຍະລັກແຫ່ງຄວາມຈົງຮັກພັກດີຕໍ່ລິດເດດທີ່ລາວເລືອກທີ່ຈະເຊື່ອຟັງແທນພະເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ຄໍາເຕືອນຈາກສະຫວັນແມ່ນ:<!-- #segment-separator -->"ຖ້າຜູ້ໃດນະມັດສະການສັດແລະຮູບຮ່າງຂອງຕົນ, ແລະໄດ້ຮັບເຄື່ອງຫມາຍຂອງຕົນຢູ່ໃນຫນ້າຜາກຂອງຕົນ, ຫຼືໃນມືຂອງມັນ, ອັນດຽວກັນນັ້ນຈະດື່ມເຫຼົ້າອະງຸ່ນແຫ່ງພຣະພິໂລດຂອງພຣະເຈົ້າ, ເຊິ່ງຖືກຖອກອອກມາໂດຍບໍ່ມີການປະສົມເຂົ້າໃນຈອກຂອງພຣະອົງ."<!-- #segment-separator -->ພະນິມິດ 14:9, 10. {GC 604.3}

## {GC 605.1}

ແຕ່ບໍ່ມີຜູ້ໃດຖືກເຮັດໃຫ້ທົນທຸກກັບຄວາມຄຽດແຄ້ນຂອງພະເຈົ້າຈົນກວ່າຄວາມຈິງໄດ້ຖືກນໍາກັບບ້ານມາສູ່ຈິດໃຈແລະສະຕິຮູ້ສຶກຜິດຊອບຂອງພະອົງ ແລະຖືກປະຕິເສດ.<!-- #segment-separator -->ມີ ຫລາຍ ຄົນ ທີ່ ບໍ່ ເຄີຍ ມີ ໂອກາດ ໄດ້ ຍິນ ຄວາມ ຈິງ ພິ ເສດ ໃນ ຄັ້ງ ນີ້.<!-- #segment-separator -->ພັນທະ ຂອງ ພຣະບັນຍັດ ທີ ສີ່ ບໍ່ ເຄີຍ ຖືກ ກໍານົດ ໄວ້ ກ່ອນ ໃນ ຄວາມ ສະຫວ່າງ ທີ່ ແທ້ ຈິງ ຂອງ ມັນ.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ ທີ່ ອ່ານ ທຸກ ໃຈ ແລະ ພະ ຍາ ຍາມ ທຸກ ເຈດ ຕະ ນາ ຈະ ບໍ່ ປະ ໃຫ້ ຜູ້ ໃດ ທີ່ ປາດ ຖະ ຫນາ ຄວາມ ຮູ້ ເລື່ອງ ຄວາມ ຈິງ, ທີ່ ຈະ ຖືກ ຫລອກ ລວງ ກ່ຽວ ກັບ ບັນ ຫາ ຂອງ ການ ໂຕ້ ຖຽງ ກັນ.<!-- #segment-separator -->ຄໍາສັ່ງບໍ່ຄວນຖືກກະຕຸ້ນໃຫ້ປະຊາຊົນຕາບອດ.<!-- #segment-separator -->ທຸກ ຄົນ ຕ້ອງ ມີ ຄວາມ ສະຫວ່າງ ພໍ ທີ່ ຈະ ຕັດສິນ ໃຈ ຂອງ ຕົນ ຢ່າງ ສະຫລາດ. {GC 605.1}

## {GC 605.2}

ວັນ ຊະ ບາ ໂຕ ຈະ ເປັນ ການ ທົດ ສອບ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ຂອງ ຄວາມ ຈົງ ຮັກ ພັກ ດີ, ເພາະ ມັນ ເປັນ ຈຸດ ປະ ສົງ ຂອງ ຄວາມ ຈິງ ໂດຍ ສະ ເພາະ ແມ່ນ controverted.<!-- #segment-separator -->ເມື່ອ ການ ທົດ ສອບ ເທື່ອ ສຸດ ທ້າຍ ຈະ ຖືກ ນໍາ ມາ ອົດ ທົນ ຕໍ່ ມະ ນຸດ, ແລ້ວ ເສັ້ນ ທາງ ທີ່ ແຕກ ຕ່າງ ກັນ ຈະ ຖືກ ດຶງ ດູດ ໄປ ລະ ຫວ່າງ ຜູ້ ທີ່ ຮັບ ໃຊ້ ພຣະ ເຈົ້າ ແລະ ຜູ້ ທີ່ ຮັບ ໃຊ້ ພຣະ ອົງ ບໍ່ ໄດ້.<!-- #segment-separator -->ໃນ ຂະນະ ທີ່ ການ ປະຕິບັດ ວັນ ຊະບາ ໂຕ ທີ່ ບໍ່ ຖືກຕ້ອງ ຕາມ ກົດ ຫມາຍ ຂອງ ລັດ, ກົງ ກັນ ຂ້າມ ກັບ ພຣະບັນຍັດ ທີ ສີ່, ຈະ ເປັນ ການ ປະຕິ ເສດ ຄວາມ ຈົງ ຮັກ ພັກດີ ຕໍ່ ອໍານາດ ທີ່ ກົງ ກັນ ຂ້າມ ກັບ ພຣະ ເຈົ້າ, ການ ຮັກສາ ວັນ ຊະບາ ໂຕ ທີ່ ແທ້ ຈິງ, ໃນ ການ ເຊື່ອ ຟັງ ກົດ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ, ເປັນ ຫລັກ ຖານ ແຫ່ງ ຄວາມ ຈົງ ຮັກ ພັກດີ ຕໍ່ ພຣະ ຜູ້ ສ້າງ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ຂະນະ ທີ່ ຫ້ອງ ຮຽນ ຫນຶ່ງ, ໂດຍ ການ ຍອມຮັບ ເຄື່ອງຫມາຍ ຂອງ ການ ຍອມ ຮັບ ອໍານາດ ທາງ ໂລກ, ໄດ້ ຮັບ ເຄື່ອງຫມາຍ ຂອງ ສັດ, ອີກ ຄົນ ຫນຶ່ງ, ເລືອກ ເຄື່ອງຫມາຍ ແຫ່ງ ຄວາມ ຈົງ ຮັກ ພັກດີ ຕໍ່ ສິດ ອໍານາດ ຂອງ ສະຫວັນ, ຮັບ ເອົາ ຜະ ນຶກ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ. {GC 605.2}

## {GC 605.3}

ທ່ານ Hereto fore ຜູ້ ທີ່ ໄດ້ ສະ ເຫນີ ຄວາມ ຈິງ ຂອງ ຂ່າວສານ ຂອງ ທູດ ຄົນ ທີ ສາມ ມັກ ຈະ ຖືກ ຖື ວ່າ ເປັນ ພຽງ ການ ເຮັດ ໃຫ້ ເກີດ ຄວາມ ເປັນ ຫ່ວງ ເທົ່າ ນັ້ນ.<!-- #segment-separator -->ການ ທໍານາຍ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ວ່າ ການ ບໍ່ ອົດທົນ ທາງ ສາດສະຫນາ ຈະ ຄວບ ຄຸມ ຢູ່ ໃນ ສະ ຫະ ລັດ ອາ ເມ ຣິ ກາ, ວ່າ ສາດ ສະ ຫນາ ຈັກ ແລະ ລັດ ຈະ ຮ່ວມ ກັນ ຂົ່ມ ເຫັງ ຜູ້ ທີ່ ຮັກ ສາ ພຣະ ບັນ ຍັດ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ, ໄດ້ ຖືກ ປະ ກາດ ວ່າ ບໍ່ ມີ ພື້ນ ຖານ ແລະ ໄຮ້ ປະ ໂຫຍດ.<!-- #segment-separator -->ມີ ການ ປະກາດ ຢ່າງ ຫມັ້ນ ໃຈ ວ່າ ແຜ່ນດິນ ແຫ່ງ ນີ້ ຈະ ບໍ່ ມີ ວັນ ກາຍ ເປັນ ແຜ່ນດິນ ອື່ນ ໃດ ນອກຈາກ ສິ່ງ ທີ່ ເຄີຍ ເປັນ ມາ ຄື ຜູ້ ປົກ ປ້ອງ ອິດ ສະລະ ພາບ ທາງ ສາດສະຫນາ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ໃນ ຂະນະ ທີ່ ຄໍາ ຖາມ ກ່ຽວ ກັບ ການ ບັງຄັບ ການ ປະຕິບັດ ໃນ ວັນ ອາທິດ ກໍ ມີ ຄວາມ ວິຕົກ ໃຈ ຫລາຍ, ເຫດການ ທີ່ ມີ ຄວາມ ສົງ ໄສ ແລະ ບໍ່ ເຊື່ອ ເປັນ ເວລາ ດົນ ນານ ກໍ ເຫັນ ວ່າ ໃກ້ ຈະ ມາ ເຖິງ, ແລະ ຂ່າວສານ ອັນ ທີ ສາມ ຈະ ເກີດ ຜົນ ສະທ້ອນ ຊຶ່ງ ມັນ ບໍ່ ສາມາດ ມີ ມາ ກ່ອນ. {GC 605.3}

## {GC 606.1}

ໃນ ທຸກ ລຸ້ນ ຄົນ ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ສົ່ງ ຜູ້ ຮັບ ໃຊ້ ຂອງ ພຣະ ອົງ ມາ ກ່າວ ໂທດ ບາບ ທັງ ໃນ ໂລກ ແລະ ໃນ ສາດ ສະ ຫນາ ຈັກ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ຜູ້ຄົນປາດຖະຫນາທີ່ຈະເວົ້າກັບເຂົາເຈົ້າຢ່າງລຽບງ່າຍ ແລະຄວາມຈິງທີ່ບໍລິສຸດແລະບໍ່ໄດ້ເປັນທີ່ຍອມຮັບໄດ້.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ ປ່ຽນ ແປງ ຫລາຍ ຄົນ, ໃນ ການ ເຂົ້າ ສູ່ ວຽກ ງານ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ຕັ້ງ ໃຈ ທີ່ ຈະ ໃຊ້ ຄວາມ ຮອບ ຄອບ ຢ່າງ ຍິ່ງ ໃນ ການ ໂຈມ ຕີ ບາບ ຂອງ ສາດ ສະ ຫນາ ຈັກ ແລະ ປະ ເທດ ຊາດ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາເຈົ້າຫວັງວ່າໂດຍຕົວຢ່າງຂອງຊີວິດຄລິດສະຕຽນບໍລິສຸດເພື່ອນໍາພາຜູ້ຄົນໃຫ້ກັບໄປຫາຄໍາສອນຂອງຄໍາພີໄບເບິນ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ພຣະ ວິນ ຍານ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ມາ ຫາ ເຂົາ ເຈົ້າ ໃນ ຂະ ນະ ທີ່ ມັນ ມາ ເຖິງ ເອລີ ຢາ, ໄດ້ ກະ ທໍາ ໃຫ້ ລາວ ຕິຕຽນ ບາບ ຂອງ ກະ ສັດ ທີ່ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ແລະ ຜູ້ ຄົນ ທີ່ ອອກ ຈາກ ປະ ຊາ ຊົນ; ເຂົາ ເຈົ້າ ບໍ່ ສາ ມາດ ຫລີກ ເວັ້ນ ຈາກ ການ ປະກາດ ຄໍາ ເວົ້າ ທີ່ ແຈ່ມ ແຈ້ງ ຂອງ ຄໍາ ພີ ໄບເບິນ—ຄໍາ ສອນ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ບໍ່ ຢາກ ສະ ເຫນີ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຖືກ ກະ ຕຸ້ນ ໃຫ້ ປະ ກາດ ຄວາມ ຈິງ ແລະ ອັນ ຕະ ລາຍ ທີ່ ຂົ່ມ ເຫັງ ຈິດ ວິນ ຍານ ຢ່າງ ກະ ສັດ.<!-- #segment-separator -->ຖ້ອຍ ຄໍາ ທີ່ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ໄດ້ ໃຫ້ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ກ່າວ, ໂດຍ ບໍ່ ຢ້ານ ຜົນ ສະ ທ້ອນ, ແລະ ຜູ້ ຄົນ ກໍ ຖືກ ບັງຄັບ ໃຫ້ ໄດ້ ຍິນ ຄໍາ ເຕືອນ. {GC 606.1}

## {GC 606.2}

ດັ່ງ ນັ້ນ ຂ່າວ ສານ ຂອງ ທູດ ສະ ການ ທີ ສາມ ຈະ ຖືກ ປະ ກາດ.<!-- #segment-separator -->ເມື່ອ ເຖິງ ເວລາ ແລ້ວ ທີ່ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ອໍານາດ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ທີ່ ສຸດ, ພຣະຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າຈະ ທໍາ ງານ ຜ່ານ ເຄື່ອງມື ທີ່ ຖ່ອມ ຕົນ, ຊຶ່ງ ນໍາພາ ຈິດ ໃຈ ຂອງ ຜູ້ ທີ່ ອຸທິດ ຕົນ ໃຫ້ ໄປ ຮັບ ໃຊ້ ພຣະ ອົງ.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ ອອກ ແຮງ ງານ ຈະ ມີ ຄຸນ ນະ ພາບ ແທນ ທີ່ ຈະ ເປັນ ອັນ ຫນຶ່ງ ຂອງ ພຣະ ວິນ ຍານ ຂອງ ພຣະ ອົງ ແທນ ທີ່ ຈະ ເປັນ ການ ຝຶກ ອົບ ຮົມ ຂອງ ສະ ຖາ ບັນ ວັນ ນະ ສອນ.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ ຊາຍ ທີ່ ມີ ສັດ ທາ ແລະ ການ ອະ ທິ ຖານ ຈະ ຖືກ ຈໍາ ກັດ ໃຫ້ ອອກ ໄປ ດ້ວຍ ຄວາມ ກະ ຕັນ ຍັນ ອັນ ສັກ ສິດ, ປະ ກາດ ຄໍາ ທີ່ ພຣະ ເຈົ້າ ໃຫ້ ເຂົາ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ບາບຂອງບາບີໂລນຈະຖືກເປີດເຜີຍ.<!-- #segment-separator -->ຜົນ ທີ່ ຫນ້າ ຢ້ານ ກົວ ຂອງ ການ ບັງ ຄັບ ການ ປະ ຕິ ບັດ ສາດ ສະ ຫນາ ຈັກ ໂດຍ ສິດ ອໍາ ນາດ ທາງ ສັງ ຄົມ, ການ ເດີນ ທາງ ເຂົ້າ ມາ ຂອງ ສາດ ສະ ຫນາ ຈັກ, ຄວາມ ກ້າວ ຫນ້າ ທີ່ ລີ້ ລັບ ແຕ່ ວ່ອງ ໄວ ຂອງ ອໍາ ນາດ ຂອງ ປະ ຊາ ຊົນ—ທຸກ ຄົນ ຈະ ບໍ່ ຖືກ ປິດ ບັງ.<!-- #segment-separator -->ໂດຍການເຕືອນຢ່າງເປັນທາງການເຫຼົ່ານີ້ປະຊາຊົນຈະຖືກກະຕຸ້ນ.<!-- #segment-separator -->ຫລາຍ ພັນ ຄົນ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ຟັງ ຜູ້ ທີ່ ບໍ່ ເຄີຍ ໄດ້ ຍິນ ຄໍາ ເວົ້າ ແບບ ນີ້.<!-- #segment-separator -->ດ້ວຍ ຄວາມ ປະຫລາດ ໃຈ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຍິນ ປະຈັກ ພະຍານ ວ່າ ບາ ບີ ໂລນ ເປັນ ສາດສະຫນາ ຈັກ, ລົ້ມ ເຫລວ ເພາະ ຄວາມ ຜິດ ແລະ ບາບ ຂອງ ນາງ, ເພາະ ນາງ ໄດ້ ປະຕິ ເສດ ຄວາມ ຈິງ ທີ່ ສົ່ງ ມາ ໃຫ້ ນາງ ຈາກ ສະຫວັນ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ຂະນະ ທີ່ ຜູ້ ຄົນ ໄປ ຫາ ອາ ດີດ ຄູ ສອນ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ດ້ວຍ ການ ສອບ ຖາມ ທີ່ ກະ ຕື ລື ລົ້ນ, ສິ່ງ ເຫລົ່າ ນີ້ ເປັນ ແນວ ນັ້ນ ບໍ? ຜູ້ ປະ ຕິ ເສດ ໄດ້ ສະ ເຫນີ ນິ ຍົມ, ປະ ກາດ ສິ່ງ ທີ່ ລຽບ ງ່າຍ, ເພື່ອ ບັນ ຍັດ ຄວາມ ຢ້ານ ກົວ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ແລະ ມິດ ງຽບ ຈິດ ສໍານຶກ ທີ່ ຕື່ນ ຂຶ້ນ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ເນື່ອງຈາກວ່າຫຼາຍຄົນບໍ່ຍອມພໍໃຈກັບສິດອໍານາດຂອງມະນຸດແລະຮຽກຮ້ອງຢ່າງຊັດເຈນວ່າ "ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າໄດ້ກ່າວເຊັ່ນນັ້ນ", ການປະຕິບັດສາດສະຫນາກິດທີ່ນິຍົມ, ເຊັ່ນດຽວກັບພວກຟາລິມໃນສະໄຫມເກົ່າ, ເຕັມໄປດ້ວຍຄວາມຄຽດໃນຂະນະທີ່ມີການຕັ້ງຄໍາຖາມກ່ຽວກັບສິດອໍານາດຂອງເຂົາເຈົ້າ, ຈະປະນາມຂ່າວສານຄືກັບຊາຕານແລະປຸກລະດົມຝູງຊົນທີ່ຮັກບາບໃຫ້ຫມິ່ນປະຫມາດແລະຂົ່ມເຫງຜູ້ທີ່ປະກາດ. {GC 606.2}

## {GC 607.1}

ເມື່ອ ການ ໂຕ້ ຖຽງ ກັນ ຂະ ຫຍາຍ ອອກ ໄປ ສູ່ ທົ່ງ ນາ ໃຫມ່ ແລະ ຈິດ ໃຈ ຂອງ ຜູ້ ຄົນ ຖືກ ເອີ້ນ ໃຫ້ ເຮັດ ຕາມ ກົດ ຫມາຍ ທີ່ ຖືກ ກົດ ຂີ່ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ, ຊາ ຕານ ກໍ ເປັນ ຜູ້ ຍຸ ຍົງ.<!-- #segment-separator -->ອໍານາດ ທີ່ ເຂົ້າ ຮ່ວມ ຂ່າວສານ ຈະ ເຮັດ ໃຫ້ ຜູ້ ທີ່ ຕໍ່ຕ້ານ ມັນ ຮ້າຍ ແຮງ ເທົ່າ ນັ້ນ.<!-- #segment-separator -->ພວກຄຸນພໍ່ຈະໃຊ້ຄວາມພະຍາຍາມເກືອບມະນຸດເພື່ອປິດຄວາມສະຫວ່າງໄວ້ຢ້ານວ່າມັນຈະສ່ອງແສງໃສ່ຝູງສັດຂອງພວກເຂົາ.<!-- #segment-separator -->ໂດຍ ທຸກໆ ວິທີ ທາງ ຕາມ ຄໍາ ສັ່ງ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ເຂົາ ເຈົ້າຈະ ພະຍາຍາມ ສະກັດ ກັ້ນ ການ ສົນທະນາ ເລື່ອງ ຄໍາ ຖາມ ທີ່ ສໍາຄັນ ເຫລົ່າ ນີ້.<!-- #segment-separator -->ສາດ ສະ ຫນາ ຈັກ ໄດ້ ຂໍ ຮ້ອງ ໃຫ້ ມີ ອໍາ ນາດ ທາງ ສັງ ຄົມ ທີ່ ເຂັ້ມ ແຂງ, ແລະ, ໃນ ວຽກ ງານ ນີ້, ປະ ຊາ ຊົນ ແລະ ຊາວ ໂປ ສະ ຕັນ ຮ່ວມ ກັນ.<!-- #segment-separator -->ເມື່ອ ການ ເຄື່ອນ ໄຫວ ສໍາລັບ ການ ບັງຄັບ ໃຊ້ ໃນ ວັນ ອາທິດ ກາຍ ເປັນ ຄົນ ກ້າຫານ ແລະ ຕັດສິນ ໃຈ ຫລາຍ ຂຶ້ນ, ກົດ ຈະ ຖືກ ເຊື້ອ ເຊີນ ໃຫ້ ຕໍ່ຕ້ານ ຜູ້ ຮັກສາ ພຣະບັນຍັດ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ຈະ ຖືກ ຂົ່ມ ເຫັງ ດ້ວຍ ການ ຖືກ ລົງ ໂທດ ແລະ ຖືກ ຄຸກ, ແລະ ບາງ ຄົນ ຈະ ຖືກ ສະ ເຫນີ ຕໍາ ແຫນ່ງ ທີ່ ມີ ອິດ ທິ ພົນ, ແລະ ຜົນ ປະ ໂຫຍດ ແລະ ຜົນ ປະ ໂຫຍດ ອື່ນໆ, ເພື່ອ ເປັນ ການ ກະ ທໍາ ໃຫ້ ປະ ຕິ ເສດ ສັດ ທາ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ຄໍາຕອບທີ່ຫມັ້ນຄົງຂອງພວກເຂົາແມ່ນ:<!-- #segment-separator -->"ຈົ່ງສະແດງໃຫ້ເຮົາມາຈາກພຣະຄໍາຂອງພະເຈົ້າທີ່ເຮັດຜິດຂອງເຮົາ"—ຄໍາອ້ອນວອນອັນດຽວກັນທີ່ລູເທີໄດ້ເຮັດໃນສະພາບການທີ່ຄ້າຍຄືກັນນັ້ນ.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ທີ່ຖືກດໍາເນີນຄະດີຢູ່ຕໍ່ຫນ້າສານຈະພິສູດໃຫ້ເຫັນເຖິງຄວາມຈິງທີ່ເຂັ້ມແຂງ, ແລະບາງຄົນທີ່ໄດ້ຍິນພວກມັນຖືກນໍາໄປຢືນຢັດເພື່ອຮັກສາພຣະບັນຍັດທັງຫມົດຂອງພຣະເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ດັ່ງ ນັ້ນ ຄວາມ ສະຫວ່າງ ຈະ ຖືກ ນໍາ ມາ ຢູ່ ຕໍ່ຫນ້າ ຫລາຍ ພັນ ຄົນ ທີ່ ຖ້າ ບໍ່ ດັ່ງນັ້ນ ຈະ ບໍ່ ຮູ້ ຫຍັງ ເລີຍ ເຖິງ ຄວາມ ຈິງ ເຫລົ່າ ນີ້. {GC 607.1}

## {GC 608.1}

ການເຊື່ອຟັງດ້ວຍສະຕິຕໍ່ພຣະຄໍາຂອງພຣະເຈົ້າຈະຖືກປະຕິບັດວ່າເປັນການກະບົດ.<!-- #segment-separator -->ໂດຍ ທີ່ ຊາຕານ ຕາບອດ, ພໍ່ ແມ່ ຈະ ໃຊ້ ຄວາມ ຮຸນ ແຮງ ແລະ ຮຸນ ແຮງ ຕໍ່ ລູກ ທີ່ ເຊື່ອ; ນາຍ ຫລື ຜູ້ ເປັນ ແມ່ ຈະ ກົດ ຂີ່ ຜູ້ ຮັບ ໃຊ້ ທີ່ ຮັກ ສາ ພຣະ ບັນຍັດ.<!-- #segment-separator -->ຄວາມຮັກຈະຖືກຕ່າງດ້າວ; ເດັກຈະຖືກຕັດແລະຖືກຂັບໄລ່ອອກຈາກເຮືອນ.<!-- #segment-separator -->ຖ້ອຍ ຄໍາ ຂອງ ໂປ ໂລ ຈະ ສໍາ ເລັດ ຢ່າງ ແທ້ ຈິງ:<!-- #segment-separator -->"ທັງຫມົດທີ່ຈະດໍາລົງຊີວິດດ້ວຍພະເຈົ້າໃນພຣະຄຣິດພຣະເຢຊູຈະຖືກຂົ່ມເຫງ."<!-- #segment-separator -->2 ຕີໂມທຽວ 3:12.<!-- #segment-separator -->ໃນ ຂະ ນະ ທີ່ ຜູ້ ປົກ ປ້ອງ ຄວາມ ຈິງ ບໍ່ ຍອມ ໃຫ້ ກຽດ ແກ່ ວັນ ອາ ທິດ-ວັນ ຊະ ບາ ໂຕ, ບາງ ຄົນ ຈະ ຖືກ ຂັງ ຄຸກ, ບາງ ຄົນ ຈະ ຖືກ ເນລະ ເທດ, ບາງ ຄົນ ຈະ ຖືກ ປະ ຕິ ບັດ ວ່າ ເປັນ ຂ້າ ທາດ.<!-- #segment-separator -->ຕໍ່ສະຕິປັນຍາຂອງມະນຸດທັງຫມົດນີ້ໃນເວລານີ້ເບິ່ງຄືວ່າເປັນໄປບໍ່ໄດ້; ແຕ່ ວ່າ ໃນ ຂະນະ ທີ່ ພຣະ ວິນ ຍານ ທີ່ ຢັບຢັ້ງ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ຈະ ຖືກ ຖອນ ອອກ ຈາກ ມະນຸດ, ແລະ ພວກ ເຂົາ ຈະ ຢູ່ ພາຍ ໃຕ້ ການ ຄວບ ຄຸມ ຂອງ ຊາຕານ, ຜູ້ ທີ່ ກຽດ ຊັງ ພຣະ ທໍາ ສະ ຫວັນ, ຈະ ມີ ການ ພັດ ທະ ນາ ທີ່ ແປກ ປະ ເສີດ.<!-- #segment-separator -->ຫົວໃຈອາດໂຫດຮ້າຍຫຼາຍເມື່ອຄວາມຢ້ານກົວແລະຄວາມຮັກຂອງພະເຈົ້າຖືກກໍາຈັດອອກໄປ. {GC 608.1}

## {GC 608.2}

ເມື່ອ ລົມ ພະຍຸ ໃກ້ ຈະ ມາ ເຖິງ, ຊົນ ຊັ້ນ ໃຫຍ່ ຜູ້ ໄດ້ ປະກາດ ສັດທາ ໃນ ຂ່າວສານ ຂອງ ທູດ ຄົນ ທີ ສາມ, ແຕ່ ບໍ່ ໄດ້ ຖືກ ເຮັດ ໃຫ້ ສັກສິດ ໂດຍ ຜ່ານ ການ ເຊື່ອ ຟັງ ຄວາມ ຈິງ, ປະ ຖິ້ມ ຕໍາ ແຫນ່ງ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ແລະ ເຂົ້າ ຮ່ວມ ໃນ ຕໍາ ແຫນ່ງ ຂອງ ການ ກົງ ກັນ ຂ້າມ.<!-- #segment-separator -->ໂດຍ ການ ເປັນ ຫນຶ່ງ ດຽວ ກັນ ກັບ ໂລກ ແລະ ຮັບ ເອົາ ວິນ ຍານ ຂອງ ມັນ, ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ມາ ເບິ່ງ ເລື່ອງ ຕ່າງໆ ໃນ ຄວາມ ສະຫວ່າງ ເກືອບ ເທົ່າ ກັນ; ແລະເມື່ອມີການທົດສອບ, ພວກເຂົາເຈົ້າກຽມພ້ອມທີ່ຈະເລືອກຝ່າຍທີ່ງ່າຍດາຍ, ເປັນທີ່ນິຍົມ.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ ຊາຍ ທີ່ ມີ ພອນ ສະຫວັນ ແລະ ຄໍາ ປາ ໄສ ທີ່ ຫນ້າ ພໍ ໃຈ, ຜູ້ ທີ່ ເຄີຍ ປິ ຕິ ຍິນ ດີ ໃນ ຄວາມ ຈິງ, ໃຊ້ ອໍານາດ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ເພື່ອ ຫລອກ ລວງ ແລະ ເຮັດ ໃຫ້ ຈິດ ວິນ ຍານ ຫລົງ ຜິດ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າ ກາຍ ເປັນ ສັດ ຕູ ທີ່ ຂົມ ຂື່ນ ທີ່ ສຸດ ຂອງ ພີ່ ນ້ອງ ເກົ່າ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ເມື່ອມີການນໍາເອົາພວກຜູ້ຮັກສາສາຊາບຢູ່ຕໍ່ຫນ້າສານເພື່ອຕອບແທນຄວາມເຊື່ອຂອງພວກເຂົາເຈົ້າ ພວກທີ່ອອກນອກຮີດເຫຼົ່ານີ້ເປັນຕົວແທນທີ່ມີປະສິດທິພາບທີ່ສຸດຂອງຊາຕານທີ່ຈະບິດເບືອນແລະກ່າວຫາພວກເຂົາ, ແລະໂດຍມີບົດລາຍງານທີ່ຜິດໆແລະການຊັກຊວນເພື່ອປຸກລະດົມພວກຜູ້ປົກຄອງຕໍ່ຕ້ານພວກເຂົາ. {GC 608.2}

## {GC 608.3}

ໃນ ຊ່ວງ ເວລາ ຂອງ ການ ຂົ່ມ ເຫັງ ສັດທາ ຂອງ ຜູ້ ຮັບ ໃຊ້ ຂອງ ພຣະຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ຈະ ຖືກ ພິຈາລະນາ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ໃຫ້ ຄໍາ ເຕືອນ ຢ່າງ ຊື່ ສັດ, ເບິ່ງ ພຣະ ເຈົ້າ ແລະ ຕໍ່ ພຣະ ຄໍາ ຂອງ ພຣະ ອົງ ເທົ່າ ນັ້ນ.<!-- #segment-separator -->ພຣະວິນ ຍານ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ, ການ ເຄື່ອນ ໄຫວ ຢູ່ ໃນ ໃຈ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ໄດ້ ຈໍາກັດ ເຂົາ ເຈົ້າ ໃຫ້ ເວົ້າ.<!-- #segment-separator -->ດ້ວຍ ຄວາມ ກະຕືລືລົ້ນ ອັນ ສັກສິດ, ແລະ ດ້ວຍ ຄວາມ ກະ ຕຸ້ນ ຂອງ ສະຫວັນ ທີ່ ເຂັ້ມ ແຂງ ຕໍ່ ເຂົາ ເຈົ້າ, ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ການ ປະຕິບັດ ຫນ້າ ທີ່ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ໂດຍ ທີ່ ບໍ່ ຄິດ ເຖິງ ຜົນ ສະທ້ອນ ຂອງ ການ ເວົ້າ ກັບ ຜູ້ ຄົນ ເຖິງ ພຣະ ຄໍາ ທີ່ ພຣະຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ໄດ້ ມອບ ໃຫ້ ເຂົາ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າບໍ່ ໄດ້ ປຶກ ສາ ຫາ ລື ຜົນ ປະ ໂຫຍດ ທາງ ໂລກ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ທັງ ບໍ່ ໄດ້ ສະ ແຫວງ ຫາ ທີ່ ຈະ ຮັກ ສາ ຊື່ ສຽງ ຫລື ຊີ ວິດ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄວ້.<!-- #segment-separator -->ເຖິງ ຢ່າງ ໃດ ກໍ ຕາມ, ເມື່ອ ລົມ ພະຍຸ ຂອງ ການ ກົງ ກັນ ຂ້າມ ແລະ ການ ກ່າວ ໂທດ ເກີດ ຂຶ້ນ ກັບ ເຂົາ ເຈົ້າ, ບາງ ຄົນ ກໍ ເຕັມ ໄປ ດ້ວຍ ຄວາມ ຕື່ນ ເຕັ້ນ, ຈະ ພ້ອມ ແລ້ວ ທີ່ ຈະ ຮ້ອງ ອອກ ມາ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ຖ້າ ເຮົາ ໄດ້ ເຫັນ ລ່ວງ ຫນ້າ ເຖິງ ຜົນ ສະທ້ອນ ຂອງ ຄໍາ ເວົ້າ ຂອງ ເຮົາ, ເຮົາ ຄົງ ໄດ້ ຮັກສາ ຄວາມ ສະຫງົບ ຂອງ ເຮົາ."<!-- #segment-separator -->ພວກ ເຂົາ ເຈົ້າ ມີ ຄວາມ ຫຍຸ້ງ ຍາກ.<!-- #segment-separator -->ຊາຕານທໍາຮ້າຍເຂົາເຈົ້າດ້ວຍການລໍ້ໃຈຢ່າງແຮງ.<!-- #segment-separator -->ວຽກ ງານ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ເຮັດ ນັ້ນ ເບິ່ງ ຄື ວ່າ ເກີນ ກວ່າ ຄວາມ ສາມາດ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ທີ່ ຈະ ສໍາ ເລັດ ໄດ້.<!-- #segment-separator -->ພວກເຂົາຖືກຂົ່ມຂູ່ດ້ວຍການທໍາລາຍ.<!-- #segment-separator -->ຄວາມ ກະ ຕື ລື ລົ້ນ ທີ່ ກະ ຕື ລື ລົ້ນ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຫມົດ ໄປ; ແຕ່ພວກເຂົາບໍ່ສາມາດຫັນຫຼັງໄດ້.<!-- #segment-separator -->ແລ້ວ, ໂດຍ ທີ່ ຮູ້ ສຶກ ວ່າ ເຂົາ ເຈົ້າ ບໍ່ ສາ ມາດ ຊ່ວຍ ໄດ້, ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຫນີ ໄປ ຫາ ພຣະ ຜູ້ ຊົງ ລິດ ເພື່ອ ຄວາມ ເຂັ້ມ ແຂງ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າ ຈື່ ໄດ້ ວ່າ ຖ້ອຍ ຄໍາ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ເວົ້າ ນັ້ນ ບໍ່ ໄດ້ ເປັນ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ແຕ່ ພຣະ ອົງ ໄດ້ ກ່າວ ຄໍາ ເຕືອນ.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ເອົາ ຄວາມ ຈິງ ເຂົ້າ ໃນ ໃຈ ຂອງ ພວກ ເຂົາ, ແລະ ພວກ ເຂົາ ບໍ່ ສາ ມາດ ທົນ ຕໍ່ ການ ປະ ກາດ ມັນ. {GC 608.3}

## {GC 609.1}

ການ ທົດ ລອງ ອັນ ດຽວ ກັນ ນີ້ ໄດ້ ຖືກ ປະ ສົບ ມາ ໂດຍ ຜູ້ ຊາຍ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ໃນ ອາ ດີດ.<!-- #segment-separator -->ວິດຄລີຟ, ຮູສ, ລູເທີ, ທິນເດວ, ແບັກສະເຕີ, ເວິສລີ, ໄດ້ຊຸກຍູ້ໃຫ້ມີການນໍາເອົາຄໍາສອນທັງຫມົດມາທົດລອງພຣະຄໍາພີແລະປະກາດວ່າເຂົາຈະປະຖິ້ມທຸກສິ່ງທຸກຢ່າງທີ່ກ່າວໂທດ.<!-- #segment-separator -->ຕໍ່ ພວກ ຄົນ ເຫລົ່າ ນີ້ ທີ່ ຖືກ ຂົ່ມ ເຫັງ ຢ່າງ ຮ້າຍ ແຮງ ດ້ວຍ ຄວາມ ໂມ ໂຫ ຢ່າງ ບໍ່ ລົດ ລະ; ເຖິງ ຢ່າງ ໃດ ກໍ ຕາມ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ເຊົາ ປະກາດ ຄວາມ ຈິງ.<!-- #segment-separator -->ຊ່ວງ ເວລາ ທີ່ ແຕກ ຕ່າງ ກັນ ໃນ ປະຫວັດສາດ ຂອງ ສາດສະຫນາ ຈັກ ໄດ້ ຖືກ ຫມາຍ ເຖິງ ການ ພັດທະນາ ຄວາມ ຈິງ ພິ ເສດ ບາງ ຢ່າງ, ທີ່ ຖືກ ດັດ ແປງ ໃຫ້ ເຂົ້າກັບ ຄວາມ ຈໍາ ເປັນ ຂອງ ຜູ້ຄົນ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ໃນ ເວລາ ນັ້ນ.<!-- #segment-separator -->ຄວາມ ຈິງ ໃຫມ່ ທຸກ ຢ່າງ ໄດ້ ເດີນ ທາງ ຕໍ່ ຕ້ານ ຄວາມ ກຽດ ຊັງ ແລະ ການ ກົງ ກັນ ຂ້າມ; ຜູ້ ທີ່ ໄດ້ ຮັບ ພອນ ດ້ວຍ ຄວາມ ສະຫວ່າງ ຂອງ ມັນ ໄດ້ ຖືກ ລໍ້ ລວງ ແລະ ຖືກ ທົດ ລອງ.<!-- #segment-separator -->ພຣະຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ໃຫ້ ຄວາມ ຈິງ ພິ ເສດ ແກ່ ຜູ້ ຄົນ ໃນ ເວລາ ສຸກ ເສີນ.<!-- #segment-separator -->ໃຜກ້າປະຕິເສດທີ່ຈະພິມມັນ?<!-- #segment-separator -->ພຣະ ອົງ ສັ່ງ ຜູ້ ຮັບ ໃຊ້ ຂອງ ພຣະ ອົງ ໃຫ້ ສະ ເຫນີ ຄໍາ ເຊື້ອ ເຊີນ ສຸດ ທ້າຍ ແຫ່ງ ຄວາມ ເມດ ຕາ ຕໍ່ ໂລກ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າຈະ ມິດ ງຽບ ບໍ່ ໄດ້, ຍົກ ເວັ້ນ ແຕ່ ເປັນ ອັນ ຕະ ລາຍ ຂອງ ຈິດ ວິນ ຍານ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ທູດຂອງພຣະຄຣິດບໍ່ມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງກັບຜົນທີ່ຕາມມາ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາເຈົ້າຕ້ອງປະຕິບັດຫນ້າທີ່ແລະປະຜົນໄວ້ກັບພະເຈົ້າ. {GC 609.1}

## {GC 610.1}

ເມື່ອການຕໍ່ຕ້ານສູງຂຶ້ນ, ຜູ້ຮັບໃຊ້ຂອງພຣະເຈົ້າກໍມີຄວາມເດືອດຮ້ອນອີກ; ເພາະ ເບິ່ງ ຄື ວ່າ ພວກ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ນໍາ ເອົາ ວິ ກິດ ການ ມາ ໃຫ້.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ສະຕິຮູ້ສຶກຜິດຊອບແລະພຣະຄໍາຂອງພຣະເຈົ້າເຮັດໃຫ້ເຂົາເຈົ້າຫມັ້ນໃຈວ່າແນວທາງຂອງເຂົາຖືກຕ້ອງ; ແລະ ເຖິງ ແມ່ນ ວ່າ ການ ທົດ ລອງ ຍັງ ດໍາ ເນີນ ຕໍ່ ໄປ, ແຕ່ ພວກ ເຂົາ ໄດ້ ຮັບ ຄວາມ ເຂັ້ມ ແຂງ ທີ່ ຈະ ທົນ ຕໍ່ ມັນ.<!-- #segment-separator -->ການ ແຂ່ງ ຂັນ ນັບ ມື້ ນັບ ໃກ້ ຊິດ ແລະ ສວຍ ງາມ ຂຶ້ນ, ແຕ່ ສັດ ທາ ແລະ ຄວາມ ກ້າ ຫານ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈະ ລຸກ ຂຶ້ນ ພ້ອມ ກັບ ພາ ວະ ສຸກ ເສີນ.<!-- #segment-separator -->ປະຈັກ ພະຍານ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ຄື:<!-- #segment-separator -->"ພວກ ເຮົາ ບໍ່ ກ້າ ທີ່ ຈະ ປາບ ປາມ ພຣະ ຄໍາ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ, ແບ່ງ ແຍກ ກົດ ສັກ ສິດ ຂອງ ພຣະ ອົງ; ການ ເອີ້ນ ສ່ວນ ຫນຶ່ງ ວ່າ ເປັນ ສິ່ງ ສໍາຄັນ ແລະ ອີກ ສ່ວນ ຫນຶ່ງ ທີ່ ບໍ່ ຈໍາ ເປັນ, ເພື່ອ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ຄວາມ ນິຍົມ ຊົມ ຊອບ ຈາກ ໂລກ.<!-- #segment-separator -->ພຣະຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ຜູ້ ທີ່ ເຮົາ ຮັບ ໃຊ້ ສາມາດ ປົດ ປ່ອຍ ເຮົາ ໄດ້.<!-- #segment-separator -->ພຣະຄຣິດໄດ້ເອົາຊະນະອໍານາດຂອງໂລກ; ແລະ ເຮົາ ຈະ ຢ້ານ ໂລກ ທີ່ ຖືກ ເອົາ ຊະນະ ແລ້ວ ບໍ?" {GC 610.1}

## {GC 610.2}

ການ ຂົ່ມ ເຫັງ ໃນ ຮູບ ແບບ ທີ່ ແຕກ ຕ່າງ ກັນ ຂອງ ມັນ ແມ່ນ ການ ພັດ ທະ ນາ ຫຼັກ ການ ທີ່ ຈະ ມີ ຢູ່ ຕາບ ໃດ ທີ່ ຊາຕານ ຍັງ ມີ ຢູ່ ແລະ ສາສະຫນາ ຄຣິດ ສະ ຕຽນ ກໍ ມີ ອໍາ ນາດ ທີ່ ສໍາ ຄັນ.<!-- #segment-separator -->ບໍ່ ມີ ໃຜ ສາ ມາດ ຮັບ ໃຊ້ ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ໂດຍ ທີ່ ບໍ່ ໄດ້ ສະ ຫມັກ ຕໍ່ ຕ້ານ ການ ກົງ ກັນ ຂ້າມ ຂອງ ເຈົ້າ ຫນ້າ ທີ່ ແຫ່ງ ຄວາມ ມືດ.<!-- #segment-separator -->ທູດສະຫວັນຊົ່ວຮ້າຍຈະທໍາຮ້າຍພະອົງ, ຕົກໃຈວ່າອິດທິພົນຂອງລາວກໍາລັງເອົາເຫຍື່ອຈາກມືຂອງເຂົາເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ຄົນ ຊົ່ວ, ທີ່ ຖືກ ຕິຕຽນ ໂດຍ ຕົວຢ່າງ ຂອງ ພະອົງ, ຈະ ຮ່ວມ ມື ກັບ ເຂົາ ເຈົ້າ ໃນ ການ ສະ ແຫວງ ຫາ ທີ່ ຈະ ແຍກ ລາວ ອອກ ຈາກ ພຣະ ເຈົ້າ ໂດຍ ການ ລໍ້ ລວງ.<!-- #segment-separator -->ເມື່ອສິ່ງເຫຼົ່ານີ້ບໍ່ປະສົບຜົນສໍາເລັດ ແລ້ວກໍມີອໍານາດທີ່ບັງຄັບໃຊ້ເພື່ອບັງຄັບໃຊ້ສະຕິຮູ້ສຶກຜິດຊອບ. {GC 610.2}

## {GC 610.3}

ແຕ່ ຕາບ ໃດ ທີ່ ພຣະ ເຢ ຊູ ຍັງ ເປັນ ຜູ້ ເຂົ້າ ມາ ແຊກ ແຊງ ຂອງ ມະນຸດ ຢູ່ ໃນ ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ ຂ້າງ ເທິງ ນັ້ນ, ອິດ ທິພົນ ທີ່ ຢັບຢັ້ງ ຂອງ ພຣະວິນ ຍານ ບໍລິສຸດ ກໍ ຮູ້ສຶກ ໄດ້ ໂດຍ ຜູ້ ປົກຄອງ ແລະ ຜູ້ ຄົນ.<!-- #segment-separator -->ຍັງຄວບຄຸມກົດຫມາຍທີ່ດິນໃນລະດັບໃດນຶ່ງ.<!-- #segment-separator -->ຖ້າບໍ່ໄດ້ສໍາລັບກົດຫມາຍເຫຼົ່ານີ້, ສະພາບຂອງໂລກຈະຮ້າຍແຮງກວ່າໃນປັດຈຸບັນ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ຂະນະ ທີ່ ຜູ້ ປົກຄອງ ຂອງ ເຮົາ ຫລາຍ ຄົນ ເປັນ ຕົວ ແທນ ທີ່ ເຂັ້ມ ແຂງ ຂອງ ຊາຕານ, ແຕ່ ພຣະ ເຈົ້າ ຍັງ ມີ ຕົວ ແທນ ຂອງ ພຣະອົງ ຢູ່ ໃນ ບັນດາ ຜູ້ ນໍາ ຂອງ ປະ ເທດ ຊາດ ນໍາ ອີກ.<!-- #segment-separator -->ສັດຕູ ໄດ້ ເຄື່ອນ ໄຫວ ຕໍ່ ຜູ້ ຮັບ ໃຊ້ ຂອງ ຕົນ ເພື່ອ ສະ ເຫນີ ມາດ ຕະການ ທີ່ ຈະ ກີດ ກັນ ວຽກ ງານ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ຢ່າງ ຫລວງຫລາຍ; ແຕ່ ພວກ ລັດ ຖະ ບານ ທີ່ ຢ້ານ ວ່າ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ໄດ້ ຮັບ ອິດ ທິ ພົນ ຈາກ ທູດ ສັກ ສິດ ທີ່ ຈະ ຕໍ່ ຕ້ານ ຂໍ້ ສະ ເຫນີ ດັ່ງ ກ່າວ ດ້ວຍ ການ ໂຕ້ ຖຽງ ກັນ ທີ່ ບໍ່ ສາ ມາດ ຕອບ ໄດ້.<!-- #segment-separator -->ດັ່ງ ນັ້ນ ຜູ້ ຊາຍ ສອງ ສາມ ຄົນ ຈະ ກວດ ເບິ່ງ ກະ ແສ ຄວາມ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ທີ່ ມີ ພະ ລັງ.<!-- #segment-separator -->ການຕໍ່ຕ້ານສັດຕູຂອງຄວາມຈິງຈະຖືກຢັບຢັ້ງເພື່ອຂ່າວສານຂອງທູດທີສາມອາດຈະເຮັດວຽກຂອງມັນ.<!-- #segment-separator -->ເມື່ອ ໄດ້ ຮັບ ການ ເຕືອນ ເທື່ອ ສຸດ ທ້າຍ, ມັນ ຈະ ຈັບ ຄວາມ ສົນ ໃຈ ຂອງ ຜູ້ ນໍາ ເຫລົ່າ ນີ້ ທີ່ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ກໍາ ລັງ ເຮັດ ວຽກ ຢູ່ ໃນ ເວ ລານີ້, ແລະ ບາງ ຄົນ ກໍ ຈະ ຍອມ ຮັບ ມັນ, ແລະ ຈະ ຢືນ ຢູ່ ກັບ ຜູ້ ຄົນ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ຕະ ຫລອດ ເວ ລາ ທີ່ ມີ ບັນ ຫາ. {GC 610.3}

## {GC 611.1}

ເທວະດາ ທີ່ ເປັນ ອັນ ຫນຶ່ງ ອັນ ດຽວ ກັນ ໃນ ການ ປະກາດ ຂ່າວສານ ຂອງ ທູດ ແຫ່ງ ທີ ສາມ ແມ່ນ ເພື່ອ ເຮັດ ໃຫ້ ແຜ່ນດິນ ໂລກ ທັງ ຫມົດ ເບົາບາງ ລົງ ດ້ວຍ ລັດສະຫມີ ພາບ ຂອງ ພຣະອົງ.<!-- #segment-separator -->ວຽກ ງານ ຂອງ ອໍານາດ ໃນ ທົ່ວ ໂລກ ແລະ ບໍ່ ໄດ້ ຮັບ ໄຊຊະນະ ໃນ ທີ່ ນີ້ ໄດ້ ຖືກ ບອກ ໄວ້ ລ່ວງ ຫນ້າ.<!-- #segment-separator -->ການ ເຄື່ອນ ໄຫວ ຂອງ ປີ 1840-44 ເປັນ ການ ສະ ແດງ ອອກ ອັນ ຮຸ່ງ ເຮືອງ ຂອງ ອໍາ ນາດ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ; ຂ່າວສານ ຂອງ ທູດ ເທື່ອ ທໍາ ອິດ ໄດ້ ຖືກ ນໍາ ໄປ ສູ່ ສະຖານ ທີ່ ເຜີຍ ແຜ່ ທຸກ ແຫ່ງ ໃນ ໂລກ, ແລະ ໃນ ບາງ ປະ ເທດ ກໍ ມີ ຄວາມ ສົນ ໃຈ ທາງ ສາດສະຫນາ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ທີ່ ສຸດ ຊຶ່ງ ໄດ້ ເຫັນ ຢູ່ ໃນ ແຜ່ນດິນ ໃດ ກໍ ຕາມ ນັບ ແຕ່ ການ ປ່ຽນ ແປງ ຂອງ ສັດຕະວັດ ທີ ສິບ ຫົກ; ແຕ່ ສິ່ງ ເຫລົ່າ ນີ້ ຈະ ເກີນ ກວ່າ ການ ເຄື່ອນ ໄຫວ ອັນ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ພາຍ ໃຕ້ ການ ເຕືອນ ຄັ້ງ ສຸດ ທ້າຍ ຂອງ ທູດ ແຫ່ງ ທີ ສາມ. {GC 611.1}

## {GC 611.2}

ງານຈະຄ້າຍຄືກັນກັບວັນເພັນເພັນ.<!-- #segment-separator -->ເມື່ອ ໄດ້ ຮັບ "ຝົນ ທີ່ ເຄີຍ ມີ ມາ ກ່ອນ" ໃນ ການ ຖອກ ເທ ພຣະ ວິນ ຍານ ບໍລິສຸດ ໃນ ຕອນ ເປີດ ພຣະກິດ ຕິ ຄຸນ, ເພື່ອ ເຮັດ ໃຫ້ ລູກ ຫລານ ອັນ ລ້ໍາ ຄ່າ ເກີດ ຂຶ້ນ, ສະ ນັ້ນ "ຝົນ ສຸດ ທ້າຍ" ຈະ ຖືກ ມອບ ໃຫ້ ໃກ້ ຊິດ ສໍາ ລັບ ການ ເກັບ ກ່ຽວ.<!-- #segment-separator -->"ແລ້ວ ເຮົາ ຈະ ຮູ້, ຖ້າ ຫາກ ເຮົາ ເຮັດ ຕາມ ເພື່ອ ຈະ ໄດ້ ຮູ້ຈັກ ພຣະຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ:<!-- #segment-separator -->ການ ອອກ ໄປ ຂອງ ພຣະ ອົງ ໄດ້ ຖືກ ຕຽມ ໄວ້ ໃນ ຕອນ ເຊົ້າ; ແລະ ພຣະອົງ ຈະ ມາ ຫາ ພວກ ເຮົາ ຄື ກັນ ກັບ ຝົນ, ດັ່ງ ທີ່ ຝົນ ສຸດ ທ້າຍ ແລະ ຝົນ ເກົ່າ ແກ່ ມາສູ່ ແຜ່ນດິນ ໂລກ."<!-- #segment-separator -->Hosea 6:3.<!-- #segment-separator -->"ຈົ່ງ ດີ ໃຈ ແລ້ວ, ພວກ ລູກ ຂອງ ຊີ ໂອນ, ແລະ ປິ ຕິ ຍິນ ດີ ໃນ ອົງ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ພຣະ ເຈົ້າ ຂອງ ທ່ານ: ເພາະ ພຣະ ອົງ ໄດ້ ໃຫ້ ຝົນ ເກົ່າ ແກ່ ທ່ານ ພໍ ດີ, ແລະ ພຣະ ອົງ ຈະ ເຮັດ ໃຫ້ ທ່ານ ມີ ຝົນ ຕົກ, ຝົນ ເກົ່າ ແກ່, ແລະ ຝົນ ສຸດ ທ້າຍ."<!-- #segment-separator -->Joel 2:23.<!-- #segment-separator -->"ໃນ ຍຸກ ສຸດ ທ້າຍ, ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ກ່າວ ວ່າ, ເຮົາ ຈະ ຖອກ ເທ ພຣະ ວິນ ຍານ ຂອງ ເຮົາ ໃສ່ ເນື້ອ ຫນັງ ທັງ ຫມົດ." "ແລະ ມັນ ຈະ ບັງ ເກີດ ຂຶ້ນ, ເພື່ອ ວ່າ ຜູ້ ໃດ ກໍ ຕາມ ທີ່ ຈະ ເອີ້ນ ຊື່ ຂອງ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ຄວາມ ລອດ."<!-- #segment-separator -->ກິດຈະການ 2:17, 21. {GC 611.2}

## {GC 611.3}

ວຽກ ງານ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ຂອງ ພຣະ ກິດ ຕິ ຄຸນ ບໍ່ ແມ່ນ ທີ່ ຈະ ປິດ ດ້ວຍ ການ ສະ ແດງ ອອກ ເຖິງ ພະ ລັງ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ຫນ້ອຍ ກວ່າ ການ ສະ ແດງ ອອກ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ຄໍາ ພະຍາກອນ ທີ່ ໄດ້ ບັນລຸ ຄວາມ ສໍາ ເລັດ ໃນ ການ ຖອກ ເທ ຝົນ ມາ ກ່ອນ ໃນ ການ ເປີດ ພຣະກິດ ຕິ ຄຸນ ນັ້ນ ຈະ ສໍາ ເລັດ ອີກ ໃນ ຝົນ ສຸດ ທ້າຍ ທີ່ ໃກ້ ຈະ ມາ ເຖິງ.<!-- #segment-separator -->ນີ້ແມ່ນ "ເວລາແຫ່ງຄວາມສົດຊື່ນ" ທີ່ອັກຄະສາວົກເປໂຕຄອຍຖ້າເມື່ອລາວເວົ້າວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ພວກ ທ່ານ ຈົ່ງ ກັບ ໃຈ ແລະ ໄດ້ ປ່ຽນ ໃຈ ເຫລື້ອມ ໃສ, ເພື່ອ ບາບ ຂອງ ທ່ານ ຈະ ຖືກ ບັງ ບວມ ອອກ ໄປ, ເມື່ອ ເວລາ ແຫ່ງ ຄວາມ ສົດ ຊື່ນ ຈະ ມາ ຈາກ ທີ່ ປະ ທັບ ຂອງ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ; ແລະພຣະອົງຈະສົ່ງພຣະເຢຊູ."<!-- #segment-separator -->ກິດຈະການ 3:19, 20. {GC 611.3}

## {GC 612.1}

ຜູ້ ຮັບ ໃຊ້ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ, ພ້ອມ ດ້ວຍ ໃບ ຫນ້າ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ສ່ອງ ແສງ ອອກ ມາ ແລະ ສ່ອງ ແສງ ດ້ວຍ ຄວາມ ສະ ຫງ່າ ງາມ, ຈະ ເລັ່ງ ອອກ ຈາກ ບ່ອນ ຫນຶ່ງ ເພື່ອ ປະກາດ ຂ່າວ ສານ ຈາກ ສະຫວັນ.<!-- #segment-separator -->ໂດຍສຽງຫຼາຍພັນຄົນ, ທົ່ວແຜ່ນດິນໂລກ, ຈະໄດ້ຮັບຄໍາເຕືອນ.<!-- #segment-separator -->ສິ່ງມະຫັດສະຈັນຈະຖືກທໍາມາ, ຄົນເຈັບປ່ວຍຈະໄດ້ຮັບການປິ່ນປົວ, ແລະເຄື່ອງຫມາຍແລະສິ່ງອັດສະຈັນຈະຕິດຕາມຜູ້ເຊື່ອ.<!-- #segment-separator -->ຊາຕານຍັງເຮັດວຽກດ້ວຍຄວາມມະຫັດສະຈັນທີ່ຕົວະເຖິງຂັ້ນນໍາເອົາໄຟລົງມາຈາກສະຫວັນໃນສາຍຕາຂອງມະນຸດ.<!-- #segment-separator -->ຄໍາປາກົດ 13:13.<!-- #segment-separator -->ດັ່ງ ນັ້ນ ຜູ້ ອາ ໄສ ຢູ່ ໃນ ແຜ່ນ ດິນ ໂລກ ຈະ ຖືກ ນໍາ ມາ ຢືນ ຢູ່. {GC 612.1}

## {GC 612.2}

ຂ່າວສານ ຈະ ບໍ່ ຖືກ ນໍາ ໄປ ໃຊ້ ໂດຍ ການ ໂຕ້ ຖຽງ ກັນ ເທົ່າ ກັບ ຄວາມ ເຊື່ອ ຫມັ້ນ ອັນ ເລິກ ຊຶ້ງ ຂອງ ພຣະ ວິນ ຍານ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ການໂຕ້ແຍ້ງໄດ້ຖືກນໍາສະເຫນີ.<!-- #segment-separator -->ເມັດໄດ້ຖືກຫວ່ານ, ແລະດຽວນີ້ມັນຈະລະລາຍແລະເກີດຫມາກຜົນ.<!-- #segment-separator -->ຫນັງສືທີ່ຖືກແຈກຢາຍໂດຍພະນັກງານເຜີຍແຜ່ໄດ້ໃຊ້ອິດທິພົນຂອງເຂົາເຈົ້າ, ແຕ່ຫຼາຍຄົນທີ່ມີຈິດໃຈປະທັບໃຈຖືກກີດກັນບໍ່ໃຫ້ເຂົ້າໃຈຄວາມຈິງຢ່າງເຕັມທີຫຼືຈາກການຍອມເຊື່ອຟັງ.<!-- #segment-separator -->ບັດ ນີ້ ແສງ ສະ ຫວ່າງ ໄດ້ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ທຸກ ແຫ່ງ ຫົນ, ຄວາມ ຈິງ ກໍ ເຫັນ ໄດ້ ຢ່າງ ແຈ່ມ ແຈ້ງ, ແລະ ລູກໆ ທີ່ ຊື່ ສັດ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ແຍກ ສາຍ ຮັດ ທີ່ ຈັບ ມັນ ໄວ້.<!-- #segment-separator -->ການ ຕິດ ຕໍ່ ກັບ ຄອບ ຄົວ, ຄວາມ ສໍາ ພັນ ຂອງ ສາດ ສະ ຫນາ ຈັກ, ບໍ່ ມີ ພະ ລັງ ທີ່ ຈະ ຢູ່ ໃນ ເວ ລານີ້.<!-- #segment-separator -->ຄວາມຈິງມີຄ່າຫຼາຍກວ່າທັງຫມົດ.<!-- #segment-separator -->ເຖິງ ແມ່ນ ວ່າ ຫນ່ວຍ ງານ ໄດ້ ຮ່ວມ ກັນ ຕໍ່ສູ້ ກັບ ຄວາມ ຈິງ, ແຕ່ ຈໍານວນ ຫລວງຫລາຍ ຈະ ຢືນ ຢູ່ ຝ່າຍ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ. {GC 612.2}