---
chapter:
  number: 40
  title:
    lo: ພຣະເຈົ້າຊົງກອບກູ້ຄົນຂອງພຣະອົງ
    en: God’s People Delivered
---

### <Lao Heading>

## {GC 635.1}

ເມື່ອ ການ ປົກ ປ້ອງ ກົດ ຫມາຍ ຂອງ ມະ ນຸດ ຈະ ຖືກ ຖອນ ອອກ ຈາກ ຜູ້ ທີ່ ໃຫ້ ກຽດ ກົດ ຫມາຍ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ, ຈະ ມີ, ໃນ ດິນ ແດນ ທີ່ ແຕກ ຕ່າງ ກັນ, ການ ເຄື່ອນ ໄຫວ ພ້ອມ ກັນ ສໍາ ລັບ ການ ທໍາ ລາຍ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ເມື່ອເວລາທີ່ໄດ້ກໍານົດໄວ້ໃນຄໍາສັ່ງໃກ້ເຂົ້າມາປະຊາຊົນຈະສົມຮູ້ຮ່ວມຄິດເພື່ອກໍາຈັດພວກທີ່ກຽດຊັງ.<!-- #segment-separator -->ມັນ ຈະ ຕັ້ງ ໃຈ ທີ່ ຈະ ທໍາ ການ ໂຈມ ຕີ ໃນ ຄືນ ຫນຶ່ງ, ຊຶ່ງ ຈະ ເຮັດ ໃຫ້ ສຽງ ຂອງ ການ ແຕກ ແຍກ ແລະ ການ ປ້ອງ ກັນ ນັ້ນ ມິດ ງຽບ ລົງ. {GC 635.1}

## {GC 635.2}

ຜູ້ ຄົນ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ— ບາງ ຄົນ ຢູ່ ໃນ ຄຸກ, ບາງ ຄົນ ທີ່ ລີ້ ຊ່ອນ ຢູ່ ໃນ ບ່ອນ ພັກ ເຊົາ ຢູ່ ໃນ ປ່າ ແລະ ພູ ເຂົາ— ຍັງ ອ້ອນວອນ ຂໍ ການ ປົກ ປ້ອງ ຈາກ ສະ ຫວັນ, ໃນ ຂະນະ ທີ່ ໃນ ທຸກໆ ສ່ວນ ສີ່ ຂອງ ພວກ ທະຫານ ທີ່ ມີ ອາວຸດ ຖືກ ຊຸກ ຍູ້ ໂດຍ ພວກ ທູດ ທີ່ ຊົ່ວ ຮ້າຍ, ກໍາລັງ ຕຽມ ພ້ອມ ສໍາລັບ ວຽກ ງານ ແຫ່ງ ການ ຕາຍ.<!-- #segment-separator -->ບັດ ນີ້, ໃນ ຊ່ວງ ເວລາ ທີ່ ມີ ຄວາມ ຮຸນ ແຮງ ທີ່ ສຸດ, ທີ່ ພຣະ ເຈົ້າ ຂອງ ອິດ ສະ ຣາ ເອນ ຈະ ເຂົ້າ ມາ ຊ່ວຍ ປົດ ປ່ອຍ ທີ່ ພຣະອົງ ໄດ້ ເລືອກ ໄວ້.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ໄດ້ ກ່າວ; "ທ່ານ ຈະ ມີ ເພງ ຄື ກັນ ກັບ ໃນ ຕອນ ກາງຄືນ ທີ່ ມີ ການ ຮັກສາ ຄວາມ ສັກສິດ ໄວ້; ແລະ ຄວາມຍິນດີຂອງໃຈ, ຄືກັບຕອນຫນຶ່ງ goeth ... ທີ່ຈະເຂົ້າມາໃນພູຂອງພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າ, ເຖິງຜູ້ຊົງລິດເດດຂອງອິດສະຣາເອນ.<!-- #segment-separator -->ແລະ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ຈະ ເຮັດ ໃຫ້ ສຽງ ອັນ ຮຸ່ງ ເຫລື້ອມ ຂອງ ພຣະ ອົງ ໄດ້ ຍິນ, ແລະ ຈະ ສະ ແດງ ໃຫ້ ເຫັນ ແສງ ສະ ຫວ່າງ ລົງ ມາ ຈາກ ແຂນ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ດ້ວຍ ຄວາມ ໂມ ໂຫ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ແລະ ດ້ວຍ ແປວ ໄຟ ທີ່ ກືນ ກິນ, ພ້ອມ ດ້ວຍ ການ ກະ ຈາຍ, ແລະ ລົມ ພະ ຍຸ, ແລະ ຫມາກ ເຫັບ."<!-- #segment-separator -->ເອຊາອີ 30:29, 30. {GC 635.2}

## {GC 635.3}

ດ້ວຍການຮ້ອງເຖິງໄຊຊະນະ, ການເວົ້າຕະຫຼົກ, ແລະຄວາມບົກຜ່ອງ, ພວກຄົນຊົ່ວຈໍານວນຫຼາຍກໍາລັງຈະຟ້າວແລ່ນໄປຫາເຫຍື່ອຂອງພວກເຂົາ, ເມື່ອ, ໂລ, ຄວາມມືດທີ່ຫນາແຫນ້ນ, ເລິກກວ່າຄວາມມືດໃນຕອນກາງຄືນ, ຕົກຢູ່ເທິງແຜ່ນດິນໂລກ.<!-- #segment-separator -->ແລ້ວ ຮຸ້ງ, ສ່ອງ ແສງ ດ້ວຍ ລັດສະຫມີ ພາບ ຈາກ ບັນລັງ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ, ຈະ ຂະຫຍາຍ ສະຫວັນ ແລະ ເບິ່ງ ຄື ວ່າ ຈະ ອ້ອມ ຮອບ ການ ອະທິຖານ ແຕ່ ລະ ຄົນ.<!-- #segment-separator -->ຝູງຊົນທີ່ໃຈຮ້າຍຖືກຈັບຢ່າງກະທັນຫັນ.<!-- #segment-separator -->ສຽງຮ້ອງທີ່ເຍາະເຍີ້ຍຂອງເຂົາເຈົ້າຕາຍໄປ.<!-- #segment-separator -->ວັດຖຸ ຂອງ ຄວາມ ໂມ ໂຫ ທີ່ ຄາດ ຕະກໍາ ຂອງ ພວກ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຖືກ ລືມ ໄປ.<!-- #segment-separator -->ດ້ວຍ ຄວາມ ຢ້ານ ກົວ, ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຫລຽວ ເບິ່ງ ສັນຍາ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ແລະ ເປັນ ເວລາ ດົນ ນານ ທີ່ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ການ ປົກ ປ້ອງ ຈາກ ຄວາມ ສະຫວ່າງ ຂອງ ມັນ. {GC 635.3}

## {GC 636.1}

ໂດຍ ຜູ້ຄົນ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ມີ ສຽງ ທີ່ ແຈ່ມ ແຈ້ງ ແລະ ມີ ສຽງ ດັງ, ໄດ້ ຍິນ, ກ່າວ ວ່າ, "ຈົ່ງ ເງີຍ ຫນ້າ ຂຶ້ນ, ແລະ ຍົກ ຕາ ຂຶ້ນ ສູ່ ສະຫວັນ, ເຂົາ ເຈົ້າ ເຫັນ ຄັນທະນູ ແຫ່ງ ຄໍາ ສັນຍາ.<!-- #segment-separator -->ເມກ ສີ ດໍາ ແລະ ໃຈ ຮ້າຍ ທີ່ ປົກ ຄຸມ ຄວາມ ຫມັ້ນ ຄົງ ນັ້ນ ໄດ້ ຖືກ ແຍກ ອອກ ໄປ, ແລະ ຄື ກັນ ກັບ ສະ ຕີ ເຟນ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ເງີຍ ຫນ້າ ຂຶ້ນ ໄປ ໃນ ສະ ຫວັນ ຢ່າງ ຫມັ້ນ ຄົງ ແລະ ເຫັນ ລັດ ສະ ຫມີ ພາບ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ແລະ ພຣະ ບຸດ ຂອງ ມະ ນຸດ ທີ່ ນັ່ງ ຢູ່ ເທິງ ບັນລັງ ຂອງ ພຣະ ອົງ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ຮູບ ສະ ຫວັນ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ເຫັນ ເຄື່ອງ ຫມາຍ ຂອງ ຄວາມ ອັບອາຍ ຂອງ ພຣະ ອົງ; ແລະ ຈາກ ປາກ ຂອງ ພຣະ ອົງ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຍິນ ຄໍາ ຂໍ ຮ້ອງ ທີ່ ໄດ້ ສະ ເຫນີ ຕໍ່ ພຣະ ບິດາ ຂອງ ພຣະ ອົງ ແລະ ທູດ ສະ ຫວັນ ທີ່ ສັກ ສິດ ດັ່ງ ນີ້:<!-- #segment-separator -->"ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ຈະ ໃຫ້ ພວກ ເຂົາ ຜູ້ ທີ່ ພຣະ ອົງ ໄດ້ ມອບ ໃຫ້ ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ຄື ກັນ, ຈົ່ງ ຢູ່ ກັບ ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ບ່ອນ ທີ່ ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ຢູ່."<!-- #segment-separator -->ໂຢຮັນ 17:24.<!-- #segment-separator -->ໄດ້ຍິນສຽງ, ດົນຕີ ແລະ ໄຊຊະນະອີກເທື່ອຫນຶ່ງ, ເວົ້າວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ເຂົາມາ! ພວກເຂົາມາ! ສັກສິດ, ບໍ່ມີອັນຕະລາຍ, ແລະບໍ່ມີມົນລະພິດ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຮັກ ສາ ພຣະ ຄໍາ ຂອງ ຄວາມ ອົດ ທົນ ຂອງ ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ໄວ້; ພວກ ເຂົາ ຈະ ຍ່າງ ໄປ ໃນ ບັນດາ ທູດ; ແລະ ປາກ ສີ ດໍາ ຂອງ ຜູ້ ທີ່ ຍຶດຫມັ້ນ ໃນ ສັດທາ ຂອງ ພວກ ເຂົາ ໄດ້ ຮ້ອງ ອອກ ມາ ຈາກ ໄຊຊະນະ. {GC 636.1}

## {GC 636.2}

ມັນ ເປັນ ເວລາ ທ່ຽງ ຄືນ ທີ່ ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ສະ ແດງ ພະລັງ ຂອງ ພຣະອົງ ເພື່ອ ການ ປົດ ປ່ອຍ ຜູ້ ຄົນ ຂອງ ພຣະອົງ.<!-- #segment-separator -->ຕາເວັນປາກົດ, ສ່ອງແສງໃນຄວາມເຂັ້ມແຂງຂອງມັນ.<!-- #segment-separator -->ຫມາຍ ແລະ ສິ່ງ ມະ ຫັດ ສະ ຈັນ ຕິດ ຕາມ ມາ ຢ່າງ ວ່ອງ ໄວ.<!-- #segment-separator -->ຄົນ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ໄດ້ ຫລຽວ ເບິ່ງ ດ້ວຍ ຄວາມ ຢ້ານ ກົວ ແລະ ປະຫລາດ ໃຈ ຢູ່ ໃນ ພາບ ນັ້ນ, ໃນ ຂະນະ ທີ່ ຄົນ ຊອບ ທໍາ ຈົ່ງ ເບິ່ງ ດ້ວຍ ຄວາມ ຊື່ນ ຊົມ ຢ່າງ ຈິງ ຈັງ ເຖິງ ເຄື່ອງ ຫມາຍ ແຫ່ງ ການ ປົດ ປ່ອຍ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ທຸກ ສິ່ງ ໃນ ທໍາ ມະ ຊາດ ເບິ່ງ ຄື ວ່າ ໄດ້ ອອກ ໄປ ຈາກ ເສັ້ນ ທາງ ຂອງ ມັນ.<!-- #segment-separator -->ສາຍນ້ໍາເຊົາໄຫຼ.<!-- #segment-separator -->ມືດ, ມີເມກຫນັກຂຶ້ນມາແລະປະທະກັນ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ທ່າມກາງ ຟ້າ ສະຫວັນ ທີ່ ໃຈ ຮ້າຍ ເປັນ ບ່ອນ ທີ່ ແຈ່ມ ແຈ້ງ ແຫ່ງ ລັດສະຫມີ ພາບ ທີ່ ບໍ່ ສາມາດ ບັນ ລະ ຍາຍ ໄດ້, ເມື່ອ ມີ ສຽງ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ຄື ກັນ ກັບ ສຽງ ຂອງ ນ້ໍາ ຫລາຍ ແຫ່ງ, ໂດຍ ກ່າວ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ມັນເຮັດແລ້ວ."<!-- #segment-separator -->ພະນິມິດ 16:17. {GC 636.2}

## {GC 636.3}

ສຽງນັ້ນສັ່ນສະເທືອນສະຫວັນແລະແຜ່ນດິນໂລກ.<!-- #segment-separator -->ມີ ແຜ່ນດິນ ໄຫວ ທີ່ ໃຫຍ່ ຫລວງ, "ດັ່ງ ທີ່ ບໍ່ ໄດ້ ເກີດ ຂຶ້ນ ນັບ ຕັ້ງ ແຕ່ ມະນຸດ ໄດ້ ຢູ່ ເທິງ ແຜ່ນດິນ ໂລກ, ແຜ່ນດິນ ໄຫວ ທີ່ ໃຫຍ່ ຫລວງ, ແລະ ໃຫຍ່ ຫລວງ ຫລາຍ."<!-- #segment-separator -->ຂໍ້ 17, 18.<!-- #segment-separator -->firmament ປາກົດວ່າເປີດແລະປິດ.<!-- #segment-separator -->ລັດສະຫມີ ພາບ ຈາກ ບັນລັງ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ເບິ່ງ ຄື ວ່າ ສ່ອງ ແສງ ອອກ ມາ.<!-- #segment-separator -->ພູເຂົາຈະສັ່ນເຫມືອນກ້ຽງໃນລົມ, ແລະຫີນragged ແມ່ນກະຈາຍຢູ່ທຸກດ້ານ.<!-- #segment-separator -->ມີ ສຽງ ດັງ ຂຶ້ນ ມາ ເປັນ ລົມ ພາຍຸ ທີ່ ຈະ ມາ ເຖິງ.<!-- #segment-separator -->ທະເລຖືກປາບປາມດ້ວຍຄວາມໂກດແຄ້ນ.<!-- #segment-separator -->ມີ ຄົນ ໄດ້ ຍິນ ສຽງ ຮ້ອງ ຂອງ ລົມ ພະຍຸ ຮ້າຍ ແຮງ ຄື ກັນ ກັບ ສຽງ ຂອງ ຜີ ມານ ໃນ ການ ເຜີຍ ແຜ່ ແຫ່ງ ການ ທໍາລາຍ.<!-- #segment-separator -->ແຜ່ນດິນໂລກທັງປວງແລະບວມເຫມືອນຄື້ນທະເລ.<!-- #segment-separator -->ຜິວຂອງມັນແຕກ.<!-- #segment-separator -->ພື້ນຖານຂອງມັນເບິ່ງຄືວ່າຈະໃຫ້ທາງອອກ.<!-- #segment-separator -->ສາຍໂສ້ພູເຂົາກໍາລັງຈົມລົງ.<!-- #segment-separator -->ເກາະທີ່ມີຄົນອາໄສຢູ່ຫາຍສາບສູນໄປ.<!-- #segment-separator -->ທ່າເຮືອທີ່ກາຍເປັນຄືກັບໂຊໂດມສໍາລັບຄວາມຊົ່ວຮ້າຍຖືກກືນລົງຈາກນໍ້າໃຈຮ້າຍ.<!-- #segment-separator -->ບາ ບີ ໂລນ ຜູ້ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ໄດ້ ມາ ໃນ ຄວາມ ຊົງ ຈໍາ ຕໍ່ ພຣະ ເຈົ້າ, "ເພື່ອ ມອບ ຈອກ ເຫລົ້າ ແວງ ແຫ່ງ ຄວາມ ຮຸນ ແຮງ ຂອງ ພຣະ ພິ ໂລດ ຂອງ ພຣະ ອົງ ໃຫ້ ແກ່ ນາງ."<!-- #segment-separator -->ຫມາກເຫັບທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່, ທຸກໆຄົນ "ກ່ຽວກັບນ້ໍາຫນັກຂອງພອນສະຫວັນ", ກໍາລັງເຮັດວຽກງານການທໍາລາຍຂອງເຂົາເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ຂໍ້ 19, 21.<!-- #segment-separator -->ເມືອງທີ່ພູມໃຈທີ່ສຸດຂອງແຜ່ນດິນໂລກຖືກວາງຕ່ໍາ.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ວິຫານ ຂອງ ພຣະຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ, ຊຶ່ງ ໃນ ນັ້ນ ພວກ ຜູ້ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ຂອງ ໂລກ ໄດ້ ເຮັດ ໃຫ້ ຄວາມ ຮັ່ງມີ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ມີ ຄວາມ ສະຫນຸກ ສະຫລົດ ໃຈ ເພື່ອ ສັນລະ ເສີນ ຕົນ ເອງ, ກໍາລັງ ພັງ ທະລາ ຍລົງ ເພື່ອ ທໍາລາຍ ຫນ້າ ຕາ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ກໍາແພງຄຸກແມ່ນເຊົ່າໂດຍບໍ່ມີ, ແລະປະຊາຊົນຂອງພຣະເຈົ້າ, ຜູ້ທີ່ຖືກກັກຂັງໄວ້ໃນຄວາມເປັນຂ້າທາດເພື່ອຄວາມເຊື່ອຂອງເຂົາເຈົ້າ, ໄດ້ຖືກປ່ອຍໃຫ້ເປັນອິດສະຫຼະ. {GC 636.3}

## {GC 637.1}

ມີການເປີດຂຸມຝັງສົບແລະ "ຫຼາຍຄົນທີ່ນອນຢູ່ໃນຝຸ່ນຂອງແຜ່ນດິນໂລກ ... ປຸກ, ບາງຄົນໃຫ້ມີຊີວິດຕະຫຼອດໄປ, ແລະບາງຄົນໃຫ້ຄວາມອັບອາຍແລະດູຖູກຕະຫຼອດໄປ."<!-- #segment-separator -->ດານຽນ 12:2.<!-- #segment-separator -->ທຸກ ຄົນ ທີ່ ໄດ້ ຕາຍ ໄປ ດ້ວຍ ສັດທາ ຂອງ ຂ່າວສານ ຂອງ ທູດ ຄົນ ທີ ສາມ ໄດ້ ອອກ ມາ ຈາກ ອຸບ ໂມງ ທີ່ ໄດ້ ຮັບ ກຽດ, ເພື່ອ ໄດ້ ຍິນ ພັນທະ ສັນຍາ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ແຫ່ງ ສັນຕິ ສຸກ ກັບ ຜູ້ ທີ່ ໄດ້ ຮັກສາ ກົດ ຂອງ ພຣະ ອົງ.<!-- #segment-separator -->"ພວກ ເຂົາ ໄດ້ ແທງ ພຣະອົງ ຄື ກັນ" (ຄໍາ ປາກົດ 1:7), ຜູ້ ທີ່ ໄດ້ ເຍາະ ເຍີ້ຍ ແລະ ເຍາະ ເຍີ້ຍ ຄວາມ ເຈັບ ທຸກ ຂອງ ພຣະຄຣິດ ທີ່ ກໍາລັງ ຈະ ຕາຍ ໄປ, ແລະ ຜູ້ ຕໍ່ຕ້ານ ຄວາມ ຈິງ ແລະ ຜູ້ຄົນ ຂອງ ພຣະອົງ ທີ່ ຮຸນ ແຮງ ທີ່ ສຸດ, ໄດ້ ຖືກ ລ້ຽງ ດູ ໃຫ້ ເຫັນ ພຣະ ອົງ ໃນ ລັດສະຫມີ ພາບ ຂອງ ພຣະອົງ ແລະ ເຫັນ ກຽດ ທີ່ ຖືກ ວາງ ໄວ້ ໃນ ຜູ້ ຈົງ ຮັກ ພັກດີ ແລະ ເຊື່ອ ຟັງ. {GC 637.1}

## {GC 637.2}

ເມກຫນາຍັງປົກຄຸມທ້ອງຟ້າ; ແຕ່ຕອນນີ້ດວງຕາເວັນແລ້ວພັດຜ່ານ ປາກົດວ່າເປັນຕາຫຼີກຂອງພະເຢໂຫວາ.<!-- #segment-separator -->ຟ້າຜ່າທີ່ຮ້າຍແຮງກະໂດດຈາກສະຫວັນ, ລ້ອມແຜ່ນດິນໂລກດ້ວຍແປວໄຟ.<!-- #segment-separator -->ເຫນືອ ສຽງ ຮ້ອງ ທີ່ ຫນ້າ ຢ້ານ ກົວ ຂອງ ຟ້າຮ້ອງ, ສຽງ, ຄວາມ ລຶກລັບ ແລະ ເປັນຕາ ຢ້ານ, ປະກາດ ເຖິງ ຄວາມ ພິນາດ ຂອງ ຄົນ ຊົ່ວ.<!-- #segment-separator -->ຄໍາເວົ້າທີ່ເວົ້າບໍ່ໄດ້ເຂົ້າໃຈໂດຍທຸກຄົນ; ແຕ່ພວກເຂົາເຈົ້າເຂົ້າໃຈຢ່າງຊັດເຈນໂດຍຄູສອນປອມ.<!-- #segment-separator -->ຄົນ ທີ່ ບໍ່ ລະ ມັດ ລະ ວັງ, ອວດ ອ້າງ ແລະ ດ້ອຍ ຄວາມ ປິ ຕິ ຍິນ ດີ, ສະ ນັ້ນ ໃນ ຄວາມ ໂຫດ ຮ້າຍ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ຕໍ່ ຜູ້ ຄົນ ທີ່ ຮັກ ສາ ພຣະ ບັນ ຍັດ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ, ບັດ ນີ້ ກໍ ເຕັມ ໄປ ດ້ວຍ ຄວາມ ປະ ທັບ ໃຈ ແລະ ຫວັ່ນ ດ້ວຍ ຄວາມ ຢ້ານ ກົວ.<!-- #segment-separator -->ສຽງ ຮ້ອງ ໄຫ້ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຍິນ ຢູ່ ເຫນືອ ສຽງ ຂອງ ທາດ ຕ່າງໆ.<!-- #segment-separator -->ຜີປີສາດຮັບຮູ້ພຣະພຸດທະເຈົ້າຂອງພຣະຄຣິດແລະສັ່ນສະເທືອນຕໍ່ຫນ້າລິດເດດຂອງພຣະອົງ, ໃນຂະນະທີ່ມະນຸດກໍາລັງສະຫນອງຄວາມເມດຕາແລະຮ້ອງໃນຄວາມຢ້ານກົວທີ່ຮ້າຍແຮງ. {GC 637.2}

## {GC 638.1}

ໄດ້ ກ່າວ ເຖິງ ສາດສະດາ ຂອງ ຄົນ ເກົ່າ, ດັ່ງ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ເຫັນ ຢູ່ ໃນ ພາບ ອັນ ສັກສິດ ໃນ ວັນ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ທ່ານຮ້ອງໂຮ; ເພາະ ວັນ ຂອງ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ມີ ຢູ່ ແລ້ວ; ມັນຈະມາເປັນການທໍາລາຍຈາກຜູ້ມີລິດທານຸພາບສູງສຸດ."<!-- #segment-separator -->ເອຊາອີ 13:6.<!-- #segment-separator -->"ຈົ່ງ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ໂງ່ນ ຫີນ, ແລະ ລີ້ ຊ່ອນ ພວກ ເຈົ້າ ໄວ້ ໃນ ຝຸ່ນ, ເພາະ ຢ້ານ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ, ແລະ ເພື່ອ ລັດສະຫມີ ພາບ ແຫ່ງ ຄວາມ ສະຫງ່າ ງາມ ຂອງ ພຣະ ອົງ.<!-- #segment-separator -->ຮູບ ຮ່າງ ທີ່ ສູງ ສົ່ງ ຂອງ ມະນຸດ ຈະ ຖືກ ຖ່ອມ ຕົວ, ແລະ ຄວາມ ອ່ອນ ນ້ອມ ຂອງ ມະນຸດ ຈະ ຖືກ ກົ້ມ ຂາບ ລົງ, ແລະ ພຣະຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ຜູ້ ດຽວ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ການ ຍົກ ສູງ ຂຶ້ນ ໃນ ມື້ນັ້ນ.<!-- #segment-separator -->ເພາະ ວັນ ຂອງ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ເຈົ້າ ເຈົ້າ ຫນ້າ ທີ່ ຈະ ຢູ່ ເທິງ ທຸກ ຄົນ ທີ່ ພູມ ໃຈ ແລະ ສູງ ສົ່ງ, ແລະ ຕໍ່ ທຸກ ຄົນ ທີ່ ຖືກ ຍົກ ຂຶ້ນ; ແລະລາວຈະຖືກນໍາມາໃຫ້ຕໍ່າລົງ." "ໃນມື້ນັ້ນ ຄົນເຮົາຈະໂຍນຮູບປັ້ນຂອງເງິນຂອງເຂົາ, ແລະຮູບປັ້ນຄໍາຂອງເຂົາ, ຊຶ່ງເຂົາໄດ້ເຮັດແຕ່ລະໂຕເພື່ອບູຊາຕົນເອງ, ແກ່ໂມເລແລະໃຫ້ເຈຍ; ທີ່ ຈະ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ໂງ່ນ ຫີນ, ແລະ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ຈອມ ພູ ຂອງ ຫີນ ທີ່ ຂີ້ລັກ, ເພາະ ຢ້ານ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ, ແລະ ເພື່ອ ລັດສະຫມີ ພາບ ແຫ່ງ ຄວາມ ສະຫງ່າ ງາມ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ເມື່ອ ພຣະ ອົງ ລຸກ ຂຶ້ນ ເພື່ອ ສັ່ນ ສະ ເທືອນ ແຜ່ນດິນ ໂລກ ຢ່າງ ຫນັກ."<!-- #segment-separator -->ເອຊາອີ 2:10-12, 20, 21, margin. {GC 638.1}

## {GC 638.2}

ຜ່ານ ການ ແຕກ ແຍກ ຢູ່ ໃນ ເມກ ນັ້ນ ມີ ດາວ ດວງ ຫນຶ່ງ ທີ່ ມີ ຄວາມ ສະ ຫວ່າງ ສູງ ຂຶ້ນ ສີ່ ເທົ່າ ກົງ ກັນ ຂ້າມ ກັບ ຄວາມ ມືດ.<!-- #segment-separator -->ມັນກ່າວເຖິງຄວາມຫວັງແລະຄວາມຍິນດີຕໍ່ຜູ້ສັດຊື່, ແຕ່ຄວາມຮ້າຍແຮງແລະຄວາມໂມໂຫຕໍ່ຜູ້ລະເມີດກົດຫມາຍຂອງພຣະເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ ທີ່ ໄດ້ ເສຍ ສະ ລະ ທັງ ຫມົດ ເພື່ອ ພຣະ ຄຣິດ ໃນ ເວ ລານີ້ ມີ ຄວາມ ປອດ ໄພ, ຖືກ ເຊື່ອງ ໄວ້ ຄື ກັນ ກັບ ໃນ ຄວາມ ລັບ ຂອງ ສາ ລາ ຂອງ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຖືກ ທົດ ສອບ, ແລະ ກ່ອນ ໂລກ ແລະ ຜູ້ ດູ ຖູກ ຄວາມ ຈິງ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ປະ ກາດ ຄວາມ ຈິງ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ຕໍ່ ພຣະ ອົງ ຜູ້ ໄດ້ ຕາຍ ໄປ ເພື່ອ ເຂົາ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ການ ປ່ຽນ ແປງ ທີ່ ຫນ້າ ອັດ ສະ ຈັນ ໃຈ ໄດ້ ເກີດ ຂຶ້ນ ກັບ ຄົນ ທີ່ ຖື ຄວາມ ຊື່ ສັດ ຂອງ ຕົນ ໄວ້ ໃນ ການ ປະ ເຊີນ ກັບ ຄວາມ ຕາຍ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ທັນ ໃດ ນັ້ນ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຖືກ ປົດ ຈາກ ຄວາມ ໂຫດ ຮ້າຍ ທີ່ ມືດ ມົວ ແລະ ຮ້າຍ ກາດ ຂອງ ມະ ນຸດ ທີ່ ໄດ້ ປ່ຽນ ໄປ ເປັນ ຜີ ມານ ຮ້າຍ.<!-- #segment-separator -->ເມື່ອ ບໍ່ ດົນ ມາ ນີ້ ໃບ ຫນ້າ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ສີ ແດງ, ມີ ຄວາມ ກະ ຕື ລື ລົ້ນ, ແລະ ຮ້າຍ ແຮງ, ບັດ ນີ້ ກໍ ມີ ຄວາມ ປະ ຫລາດ ໃຈ, ສັດ ທາ, ແລະ ຄວາມ ຮັກ.<!-- #segment-separator -->ສຽງ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ລຸກ ຂຶ້ນ ໃນ ເພງ ທີ່ ມີ ໄຊ:<!-- #segment-separator -->"ພຣະເຈົ້າເປັນບ່ອນລີ້ໄພແລະກໍາລັງຂອງເຮົາ, ເປັນການຊ່ວຍເຫຼືອໃນປັດຈຸບັນໃນບັນຫາ.<!-- #segment-separator -->ສະນັ້ນ ເຮົາ ຈະ ບໍ່ ຢ້ານ, ເຖິງ ແມ່ນ ວ່າ ແຜ່ນດິນ ໂລກ ຈະ ຖືກ ກໍາຈັດ ອອກ ໄປ, ແລະ ເຖິງ ແມ່ນ ວ່າ ພູ ເຂົາ ຈະ ຖືກ ນໍາ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ທ່າມກາງ ທະ ເລ; ເຖິງ ວ່າ ນ້ໍາ ໃນ ນັ້ນ ມີ ສຽງ ດັງ ແລະ ມີ ບັນຫາ, ເຖິງ ແມ່ນ ວ່າ ພູ ເຂົາ ຈະ ສັ່ນ ສະ ເທືອນ ດ້ວຍ ການ ບວມ ຂອງ ມັນ."<!-- #segment-separator -->ເພງ 46:1-3. {GC 638.2}

## {GC 639.1}

ໃນ ຂະນະ ທີ່ ຖ້ອຍ ຄໍາ ທີ່ ມີ ຄວາມ ໄວ້ ວາງ ໃຈ ອັນ ສັກສິດ ເຫລົ່າ ນີ້ ຂຶ້ນ ມາ ຫາ ພຣະ ເຈົ້າ, ເມກ ກໍ ກວາດ ລ້າງ, ແລະ ເຫັນ ທ້ອງຟ້າ ທີ່ ມີ ດວງ ດາວ, ຊຶ່ງ ກົງ ກັນ ຂ້າມ ກັບ ຄວາມ ເຂັ້ມ ງວດ ສີ ດໍາ ແລະ ຄວາມ ຄຽດ ແຄ້ນ ຢູ່ ສອງ ຝ່າຍ.<!-- #segment-separator -->ສະຫງ່າລາສີຂອງເມືອງຊັ້ນສູງຈາກປະຕູajar.<!-- #segment-separator -->ຈາກນັ້ນກໍປາກົດວ່າມີມືຈັບກ້ອນຫີນສອງໂຕະທີ່ພັບເຂົ້າກັນ.<!-- #segment-separator -->ທ່ານສາດສະດາກ່າວວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ຟ້າສະຫວັນຈະປະກາດຄວາມຊອບທໍາຂອງພຣະອົງ ເພາະວ່າພຣະເຈົ້າຊົງເປັນຜູ້ພິພາກສາພຣະອົງເອງ."<!-- #segment-separator -->ເພງ50:6.<!-- #segment-separator -->ກົດ ທີ່ ສັກສິດ ນັ້ນ, ຄວາມ ຊອບ ທໍາ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ, ວ່າ ໃນ ທ່າມກາງ ຟ້າຮ້ອງ ແລະ ແປວ ໄຟ ໄດ້ ຖືກ ປະກາດ ຈາກ ຊີ ນາ ວ່າ ເປັນ ຜູ້ ນໍາພາ ຊີວິດ, ບັດ ນີ້ ໄດ້ ຖືກ ເປີດ ເຜີຍ ໃຫ້ ມະນຸດ ຮູ້ ວ່າ ເປັນ ການ ປົກຄອງ ຂອງ ການ ຕັດສິນ.<!-- #segment-separator -->ມືເປີດໂຕະ, ແລະມີການເຫັນprecepts ຂອງ Decalogue, ຮ່ອງຮອຍຄືກັບປອກໄຟ.<!-- #segment-separator -->ຖ້ອຍຄໍາທີ່ຊັດເຈນຫຼາຍຈົນທຸກຄົນສາມາດອ່ານໄດ້.<!-- #segment-separator -->ຄວາມ ຊົງ ຈໍາ ຖືກ ກະຕຸ້ນ, ຄວາມ ມືດ ແຫ່ງ ຄວາມ ເຊື່ອ ຖື ແລະ ຄວາມ ເຊື່ອ ຖື ຖືກ ກວາດ ລ້າງ ໄປ ຈາກ ທຸກ ຈິດ ໃຈ, ແລະ ຄໍາ ເວົ້າ ສິບ ຄໍາ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ, ສັ້ນໆ, ກວ້າງ ຂວາງ, ແລະ ມີ ສິດ ອໍານາດ, ຖືກ ນໍາ ມາ ສະ ເຫນີ ຕໍ່ ທັດ ສະ ນະ ຂອງ ຜູ້ ອາ ໄສ ຢູ່ ໃນ ໂລກ ທັງ ຫມົດ. {GC 639.1}

## {GC 639.2}

ເປັນ ໄປ ບໍ່ ໄດ້ ທີ່ ຈະ ບັນຍາຍ ເຖິງ ຄວາມ ຢ້ານ ກົວ ແລະ ຄວາມ ສິ້ນ ຫວັງ ຂອງ ຜູ້ ທີ່ ໄດ້ ຢຽບ ຍ່ໍາ ຂໍ້ ຮຽກຮ້ອງ ອັນ ສັກສິດ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ໄດ້ ໃຫ້ ເຂົາ ເຈົ້າ ມີ ກົດ ຫມາຍ ຂອງ ພຣະ ອົງ; ເຂົາ ເຈົ້າ ອາດ ໄດ້ ປຽບ ທຽບ ບຸກ ຄະ ລິກ ລັກ ສະ ນະ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ກັບ ມັນ ແລະ ໄດ້ ຮຽນ ຮູ້ ຄວາມ ບົກ ພ່ອງ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ໃນ ຂະ ນະ ທີ່ ຍັງ ມີ ໂອ ກາດ ທີ່ ຈະ ກັບ ໃຈ ແລະ ການ ປ່ຽນ ແປງ; ແຕ່ ເພື່ອ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ຄວາມ ໂປດ ປານ ຂອງ ໂລກ, ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ປະ ຖິ້ມ ຄໍາ ສັ່ງ ຂອງ ມັນ ແລະ ໄດ້ ສອນ ຄົນ ອື່ນ ໃຫ້ ລ່ວງ ລະ ເມີດ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ພະຍາຍາມ ບັງຄັບ ຜູ້ຄົນ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ໃຫ້ ນັບຖື ວັນ ຊະບາ ໂຕ ຂອງ ພຣະອົງ.<!-- #segment-separator -->ບັດ ນີ້ ເຂົາ ເຈົ້າ ຖືກ ປະນາມ ໂດຍ ກົດ ຫມາຍ ນັ້ນ ຊຶ່ງ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ດູ ຖູກ.<!-- #segment-separator -->ດ້ວຍຄວາມໂດດເດັ່ນທີ່ເປັນຕາຢ້ານ ເຂົາເຈົ້າເຫັນວ່າເຂົາເຈົ້າບໍ່ມີຂໍ້ແກ້ຕົວ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ເລືອກ ເອົາ ຜູ້ ໃດ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈະ ຮັບ ໃຊ້ ແລະ ນະ ມັດ ສະ ການ.<!-- #segment-separator -->"ແລ້ວ ພວກ ທ່ານ ຈະ ກັບ ຄືນ ມາ, ແລະ ຈົ່ງ ເຂົ້າ ໃຈ ລະ ຫວ່າງ ຄົນ ຊອບ ທໍາ ແລະ ຄົນ ຊົ່ວ, ລະ ຫວ່າງ ຜູ້ ທີ່ ຮັບ ໃຊ້ ພຣະ ເຈົ້າ ແລະ ຜູ້ ທີ່ ຮັບ ໃຊ້ ພຣະ ອົງ ທີ່ ຮັບ ໃຊ້ ພຣະ ອົງ ບໍ່."<!-- #segment-separator -->ມາລາກີ 3:18. {GC 639.2}

## {GC 640.1}

ສັດຕູຂອງກົດຫມາຍຂອງພະເຈົ້າ, ຈາກຜູ້ຮັບໃຊ້ຈົນຫນ້ອຍທີ່ສຸດໃນທ່າມກາງພວກເຂົາ, ມີຄວາມຄິດໃຫມ່ກ່ຽວກັບຄວາມຈິງແລະຫນ້າທີ່.<!-- #segment-separator -->ຊ້າ ເກີນ ໄປ ເຂົາ ເຈົ້າ ເຫັນ ວ່າ ວັນ ຊະ ບາ ໂຕ ຂອງ ພຣະ ບັນ ຍັດ ຂໍ້ ທີ ສີ່ ເປັນ ຕາ ປະ ທັບ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ທີ່ ມີ ຊີ ວິດ ຢູ່.<!-- #segment-separator -->ຊ້າ ເກີນ ໄປ ເຂົາ ເຈົ້າ ເຫັນ ທໍາ ມະ ຊາດ ທີ່ ແທ້ ຈິງ ຂອງ ວັນ ຊະບາ ໂຕ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ແລະ ຮາກ ຖານ ດິນຊາຍ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ສ້າງ ຂຶ້ນ.<!-- #segment-separator -->ພວກເຂົາພົບວ່າພວກເຂົາເຈົ້າໄດ້ຕໍ່ສູ້ກັບພຣະເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ຄູ ສອນ ທາງ ສາດ ສະ ຫນາ ໄດ້ ນໍາ ຈິດ ວິນ ຍານ ໄປ ສູ່ ຄວາມ ພາກ ພຽນ ໃນ ຂະ ນະ ທີ່ ປະ ຕິ ສູດ ການ ນໍາ ພາ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄປ ຫາ ປະ ຕູ ອຸ ດົມ ໄຊ.<!-- #segment-separator -->ບໍ່ ຈົນ ເຖິງ ວັນ ສຸດ ທ້າຍ ຈະ ຮູ້ ໄດ້ ວ່າ ຫນ້າ ທີ່ ຮັບ ຜິດ ຊອບ ຂອງ ມະ ນຸດ ໃນ ຕໍາ ແຫນ່ງ ທີ່ ສັກ ສິດ ແລະ ຜົນ ຂອງ ຄວາມ ບໍ່ ສັດ ຊື່ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ເປັນ ສິ່ງ ທີ່ ຫນ້າ ຢ້ານ ກົວ ຫລາຍ ພຽງ ໃດ.<!-- #segment-separator -->ພຽງ ແຕ່ ໃນ ນິລັນດອນ ເທົ່າ ນັ້ນ ທີ່ ເຮົາ ສາມາດ ປະ ເມີນ ໄດ້ ຢ່າງ ຖືກຕ້ອງ ເຖິງ ການ ສູນ ເສຍ ຈິດ ວິນ ຍານ ດຽວ.<!-- #segment-separator -->ຄວາມ ຢ້ານ ກົວ ຈະ ເປັນ ຄວາມ ພິນາດ ຂອງ ພຣະ ອົງ ຜູ້ ທີ່ ພຣະ ເຈົ້າ ຈະ ກ່າວ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->ຫນີໄປ, ທ່ານຜູ້ຮັບໃຊ້ຊົ່ວຮ້າຍ. {GC 640.1}

## {GC 640.2}

ສຽງ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ຍິນ ຈາກ ສະຫວັນ, ປະກາດ ເຖິງ ວັນ ແລະ ຊົ່ວ ໂມງ ຂອງ ການ ມາ ຂອງ ພຣະ ເຢຊູ, ແລະ ສົ່ງ ພັນທະ ສັນຍາ ອັນ ເປັນນິດ ໃຫ້ ແກ່ ຜູ້ຄົນ ຂອງ ພຣະອົງ.<!-- #segment-separator -->ເຊັ່ນ ດຽວ ກັບ ຫມາກ ຖົ່ວ ແດງ ທີ່ ມີ ສຽງ ດັງ ທີ່ ສຸດ ຖ້ອຍ ຄໍາ ຂອງ ພຣະ ອົງ ຈະ ມ້ວນ ຜ່ານ ແຜ່ນ ດິນ ໂລກ.<!-- #segment-separator -->ອິສຣາເອນຂອງພຣະເຈົ້າຢືນຟັງ ດ້ວຍຕາຂອງພວກເຂົາກໍຢືນຢັດຂຶ້ນ.<!-- #segment-separator -->ທ້ອງ ຖິ່ນ ຂອງ ພວກ ເຂົາ ໄດ້ ສ່ອງ ແສງ ອອກ ມາ ດ້ວຍ ລັດສະຫມີ ພາບ ຂອງ ພຣະອົງ, ແລະ ສ່ອງ ແສງ ເຫມືອນ ດັ່ງ ຫນ້າ ຂອງ ໂມ ເຊ ເມື່ອ ເພິ່ນ ລົງ ມາ ຈາກ ຊີ ນາ.<!-- #segment-separator -->ຄົນຊົ່ວບໍ່ສາມາດແນມເບິ່ງເຂົາເຈົ້າໄດ້.<!-- #segment-separator -->ແລະ ເມື່ອ ຄໍາ ອວຍ ພອນ ໄດ້ ຖືກ ປະ ກາດ ໃຫ້ ແກ່ ຜູ້ ທີ່ ໄດ້ ໃຫ້ ກຽດ ແກ່ ພຣະ ເຈົ້າ ໂດຍ ການ ຮັກ ສາ ວັນ ຊະ ບາ ໂຕ ຂອງ ພຣະ ອົງ ໃຫ້ ສັກ ສິດ, ກໍ ມີ ການ ຮ້ອງ ເພງ ທີ່ ມີ ໄຊ ຊະ ນະ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່. {GC 640.2}

## {GC 640.3}

ບໍ່ ດົນ ກໍ ປາກົດ ຢູ່ ທາງ ຕາ ເວັນ ອອກ ມີ ເມກ ດໍາ ຂະຫນາດ ນ້ອຍ, ມີ ຂະຫນາດ ປະມານ ເຄິ່ງ ຫນຶ່ງ ຂອງ ມື ຂອງ ຊາຍ ຄົນ ຫນຶ່ງ.<!-- #segment-separator -->ມັນ ເປັນ ເມກ ທີ່ ອ້ອມ ຮອບ Saviour ແລະ ເບິ່ງ ຄື ວ່າ ຢູ່ ໃນ ໄລຍະ ໄກ ທີ່ ຈະ ຖືກ ປົກ ຄຸມ ໄວ້ ໃນ ຄວາມ ມືດ.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ຄົນຂອງພຣະເຈົ້າຮູ້ຈັກເລື່ອງນີ້ເພື່ອເປັນສັນຍະລັກຂອງພຣະບຸດມະນຸດ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ຄວາມ ງຽບ ສະຫງົບ ຢ່າງ ຈິງ ຈັງ ພວກ ເຂົາ ໄດ້ ຫລຽວ ເບິ່ງ ມັນ ໃນ ຂະນະ ທີ່ ມັນ ເຂົ້າ ໃກ້ ແຜ່ນດິນ ໂລກ, ກາຍເປັນ ແສງ ສະຫວ່າງ ແລະ ຮຸ່ງ ເຫລື້ອມ ຫລາຍ ຂຶ້ນ, ຈົນ ວ່າ ມັນ ເປັນ ເມກ ສີ ຂາວ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່, ພື້ນຖານ ຂອງ ມັນ ເປັນ ລັດສະຫມີ ພາບ ຄື ກັນ ກັບ ການ ຈູດ ໄຟ, ແລະ ຢູ່ ເຫນືອ ມັນ ເປັນ ຮຸ້ງ ຂອງ ພັນທະ ສັນຍາ.<!-- #segment-separator -->ພະ ເຍຊູ ໄດ້ ຂີ່ ລົດຖີບ ອອກ ໄປ ເປັນ ຜູ້ ເອົາ ຊະນະ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່.<!-- #segment-separator -->ບັດ ນີ້ ບໍ່ ໄດ້ ເປັນ "ມະນຸດ ແຫ່ງ ຄວາມ ເສົ້າ ສະຫລົດ ໃຈ" ທີ່ ຈະ ດື່ມ ຈອກ ທີ່ ຂົມ ຂື່ນ ແຫ່ງ ຄວາມ ອັບ ອາຍ ແລະ ວິບັດ, ພຣະອົງ ໄດ້ ມາ, ເອົາ ຊະນະ ໃນ ສະຫວັນ ແລະ ແຜ່ນດິນ ໂລກ, ເພື່ອ ຕັດສິນ ຄົນ ທີ່ ມີ ຊີວິດ ແລະ ຄົນ ຕາຍ.<!-- #segment-separator -->"ຄວາມສັດຊື່ແລະແທ້"ໃນຄວາມຊອບທໍາພຣະອົງຊົງຕັດສິນແລະເຮັດສົງຄາມ."<!-- #segment-separator -->ແລະ "ກອງທັບທີ່ຢູ່ໃນສະຫວັນ" (ຄໍາປາກົດ 19:11, 14) ຕິດຕາມພຣະອົງ.<!-- #segment-separator -->ດ້ວຍ ສຽງ ເພງ ຂອງ ພວກ ທູດ ສະຫວັນ ທີ່ ສັກສິດ, ເປັນ ຝູງ ຊົນ ທີ່ ກວ້າງ ໃຫຍ່, ບໍ່ ມີ ຈໍານວນ, ເຂົ້າ ຮ່ວມ ພຣະອົງ ໃນ ເສັ້ນທາງ ຂອງ ພຣະອົງ.<!-- #segment-separator -->ເບິ່ງ ຄື ວ່າ ມັນ ເຕັມ ໄປ ດ້ວຍ ຮູບ ຮ່າງ ທີ່ ແຈ່ມ ແຈ້ງ—"ສິບ ພັນ ເທື່ອ, ແລະ ຫລາຍ ພັນ ພັນ ຄົນ."<!-- #segment-separator -->ບໍ່ ມີ pen ຂອງ ມະ ນຸດ ທີ່ ສາ ມາດ ສະ ແດງ ໃຫ້ ເຫັນ ພາບ ໄດ້; ບໍ່ ມີ ຈິດ ໃຈ ທີ່ ເປັນ ມະຕະ ທີ່ ພຽງພໍ ທີ່ ຈະ ໃຫ້ ກໍາ ເນີ ດອັນ ງົດ ງາມ ຂອງ ມັນ.<!-- #segment-separator -->"ລັດສະຫມີຂອງພຣະອົງໄດ້ປົກຄຸມສະຫວັນ, ແລະແຜ່ນດິນໂລກເຕັມໄປດ້ວຍການສັນລະເສີນຂອງພຣະອົງ.<!-- #segment-separator -->ແລະຄວາມສະຫວ່າງຂອງພຣະອົງຄືກັບແສງສະຫວ່າງ."<!-- #segment-separator -->ຮາບາກຸກ 3:3, 4.<!-- #segment-separator -->ເມື່ອ ເມກ ທີ່ ມີ ຊີ ວິດ ຢູ່ ໃກ້, ທຸກ ຕາ ກໍ ເຫັນ ເຈົ້າ ຊາຍ ແຫ່ງ ຊີ ວິດ.<!-- #segment-separator -->ບັດ ນີ້ ບໍ່ ມີ ມົງກຸດ ຫນານ ໃດ ທີ່ ຫົວ ສັກສິດ ນັ້ນ; ແຕ່ ຄວາມ ສະຫງ່າ ລາສີ ທີ່ ເປັນ ຮູບ ປະ ທໍາ ແມ່ນ ຂຶ້ນ ຢູ່ ເທິງ ຫນ້າ ຄາ ສັກ ສິດ ຂອງ ພຣະ ອົງ.<!-- #segment-separator -->ທ້ອງ ຖິ່ນ ຂອງ ພຣະ ອົງ ສ່ອງ ແສງ ໃຫ້ ເຫັນ ແສງ ສະ ຫວ່າງ ທີ່ ຫນ້າ ອັດ ສະ ຈັນ ໃຈ ຂອງ ດວງ ຕາ ເວັນ ຕອນ ທ່ຽງ.<!-- #segment-separator -->"ພຣະ ອົງ ຊົງ ພຣະ ອົງ ຊົງ ພຣະ ອົງ ແລະ ຢູ່ ເທິງ ຂາ ຂອງ ພຣະ ອົງ ຊື່ ທີ່ ຂຽນ ໄວ້, ກະ ສັດ ຂອງ ກະ ສັດ, ແລະ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ຂອງ ອົງ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ."<!-- #segment-separator -->ຄໍາປາກົດ 19:16. {GC 640.3}

## {GC 641.1}

ກ່ອນ ການ ປະ ທັບ ຢູ່ ຂອງ ພຣະ ອົງ "ໃບ ຫນ້າ ທັງ ຫມົດ ຈະ ກາຍ ເປັນ ສີ ແດງ;" ຕໍ່ ຜູ້ ທີ່ ປະ ຕິ ເສດ ຄວາມ ເມດ ຕາ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ຈະ ຕົກ ຢູ່ ໃນ ຄວາມ ຢ້ານ ກົວ ຂອງ ຄວາມ ສິ້ນ ຫວັງ ຕະ ລັນ ດອນ.<!-- #segment-separator -->"ຫົວໃຈລະລາຍ ແລະ ຫົວເຂົ່າກໍຊົ່ງກັນ, ... ແລະ ໃບ ຫນ້າ ຂອງ ພວກ ເຂົາ ທັງ ຫມົດ ເຕົ້າ ໂຮມ ຄວາມ ມືດ."<!-- #segment-separator -->ເຢເຣມີ 30:6; ນາຮມ 2:10.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ ຊອບ ທໍາ ຮ້ອງ ດ້ວຍ ການ ສັ່ນ ສະ ເທືອນ:<!-- #segment-separator -->"ໃຜຈະຢືນໄດ້?"<!-- #segment-separator -->ເພງຂອງເທວະດາຖືກຮົ່ວໄຫຼ, ແລະມີໄລຍະເວລາແຫ່ງຄວາມງຽບສະຫງົບທີ່ເປັນຕາຢ້ານ.<!-- #segment-separator -->ແລ້ວກໍໄດ້ຍິນສຽງຂອງພຣະເຢຊູວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ພຣະຄຸນຂອງເຮົາພຽງພໍສໍາລັບເຈົ້າ."<!-- #segment-separator -->ໃບ ຫນ້າ ຂອງ ຄົນ ຊອບ ທໍາ ໄດ້ ຮັບ ແສງ ສະ ຫວ່າງ, ແລະ ຄວາມ ສຸກ ຈະ ເຕັມ ໄປ ດ້ວຍ ສຸດ ໃຈ.<!-- #segment-separator -->ແລະ ທູດ ສະຫວັນ ໄດ້ ຈົດ ຫມາຍ ທີ່ ສູງ ຂຶ້ນ ແລະ ຮ້ອງ ເພງ ອີກ ໃນ ຂະນະ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ເຂົ້າ ໃກ້ ແຜ່ນດິນ ໂລກ. {GC 641.1}

## {GC 641.2}

ກະສັດຂອງກະສັດລົງມາເທິງເມກ, ຫຸ້ມຫໍ່ດ້ວຍໄຟອັນຕລາຍ.<!-- #segment-separator -->ຟ້າສະຫວັນຖືກຫມູນວຽນໄປພ້ອມໆກັນເປັນມ້ວນ, ແຜ່ນດິນໂລກສັ່ນສະເທືອນຢູ່ຕໍ່ຫນ້າພຣະອົງ, ແລະທຸກພູແລະເກາະຖືກຍ້າຍອອກຈາກບ່ອນຂອງມັນ.<!-- #segment-separator -->"ພຣະເຈົ້າຂອງເຮົາຈະມາ, ແລະຈະບໍ່ມິດງຽບ: ໄຟຈະກືນກິນຢູ່ຕໍ່ຫນ້າພຣະອົງ, ແລະມັນຈະເປັນຮອບທີ່ມີລົມພາຍຸຫຼາຍກ່ຽວກັບພຣະອົງ.<!-- #segment-separator -->ພຣະອົງ ຈະ ເອີ້ນ ຟ້າ ສະຫວັນ ຈາກ ເບື້ອງ ເທິງ, ແລະ ໄປ ຫາ ແຜ່ນດິນ ໂລກ, ເພື່ອ ວ່າ ພຣະອົງ ຈະ ຕັດສິນ ຜູ້ ຄົນ ຂອງ ພຣະອົງ."<!-- #segment-separator -->ເພງ 50:3, 4. {GC 641.2}

## {GC 642.1}

"ແລະກະສັດຂອງແຜ່ນດິນໂລກ, ແລະພວກຜູ້ຍິ່ງໃຫຍ່, ແລະຄົນຮັ່ງມີ, ແລະຫົວຫນ້ານາຍທະຫານ, ແລະຜູ້ມີອໍານາດສູງສຸດ, ແລະຜູ້ເປັນຂ້າທາດທຸກຄົນ, ແລະຄົນທີ່ເປັນອິດສະຫຼະທຸກຄົນ, ໄດ້ລີ້ຊ່ອນຕົວຢູ່ໃນຄວາມຫນາແຫນ້ນແລະຢູ່ໃນກ້ອນຫີນຂອງພູເຂົາ; ແລະ ໄດ້ ກ່າວ ກັບ ພູ ແລະ ກ້ອນ ຫີນ, ຈົ່ງ ຕົກ ໃສ່ ເຮົາ, ແລະ ລີ້ ຊ່ອນ ເຮົາ ໄວ້ ຈາກ ຫນ້າ ຂອງ ພຣະ ອົງ ທີ່ ນັ່ງ ຢູ່ ເທິງ ບັນລັງ, ແລະ ຈາກ ພຣະ ພິໂລດ ຂອງ ພຣະ ລູກ ແກະ ວ່າ: ເພາະ ວັນ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ຂອງ ພຣະ ພິ ໂລດ ຂອງ ພຣະ ອົງ ຈະ ມາ ເຖິງ; ແລະ ໃຜຈະຢືນໄດ້?"<!-- #segment-separator -->ຄໍາປາກົດ 6:15-17. {GC 642.1}

## {GC 642.2}

ການ ທໍາ ຮ້າຍ ໄດ້ ຢຸດຕິ ລົງ ແລ້ວ.<!-- #segment-separator -->ປາກນອນຖືກຊຸ່ມເປັນມິດງຽບ.<!-- #segment-separator -->ການ ປະ ທະ ກັນ ຂອງ ອາ ວຸດ, ຄວາມ ວຸ້ນ ວາຍ ຂອງ ການ ສູ້ ຮົບ, "ດ້ວຍ ສຽງ ທີ່ ສັບ ສົນ, ແລະ ເຄື່ອງ ນຸ່ງ ຫົ່ມ ໄດ້ ມ້ວນ ຢູ່ ໃນ ເລືອດ" (ເອ ຊາ ຢາ 9:5), ຍັງ ມີ ຢູ່.<!-- #segment-separator -->ບັດ ນີ້ Nought ໄດ້ ຍິນ ແຕ່ ສຽງ ຂອງ ການ ອະທິຖານ ແລະ ສຽງ ຮ້ອງ ໄຫ້ ແລະ ຮ້ອງ ໄຫ້.<!-- #segment-separator -->ສຽງ ຮ້ອງ ດັງ ອອກ ມາ ຈາກ ປາກ ຈົນ ເມື່ອ ບໍ່ ດົນ ມາ ນີ້ ໄດ້ ຮ້ອງ ໄຫ້ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ວັນທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ຂອງພຣະພິໂລດຂອງພຣະອົງມາແລ້ວ; ແລະ ໃຜຈະຢືນໄດ້?"<!-- #segment-separator -->ຄົນ ຊົ່ວ ອະ ທິ ຖານ ທີ່ ຈະ ຖືກ ຝັງ ຢູ່ ໃຕ້ ກ້ອນ ຫີນ ຂອງ ພູ ເຂົາ ແທນ ທີ່ ຈະ ພົບ ກັບ ພຣະ ອົງ ຜູ້ ທີ່ ເຂົາ ໄດ້ ດູ ຖູກ ແລະ ປະ ຕິ ເສດ. {GC 642.2}

## {GC 642.3}

ສຽງ ນັ້ນ ຊຶ່ງ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ຫູ ຂອງ ຄົນ ຕາຍ ນັ້ນ, ພວກ ເຂົາ ເຈົ້າ ຮູ້.<!-- #segment-separator -->ເລື້ອຍ ປານ ໃດ ທີ່ ມີ ທ່າ ທີ ທີ່ ແຈ່ມ ແຈ້ງ ແລະ ອ່ອນ ໂຍນ ຂອງ ມັນ ໄດ້ ເອີ້ນ ເຂົາ ເຈົ້າ ໃຫ້ ກັບ ໃຈ.<!-- #segment-separator -->ຫລາຍ ເທື່ອ ທີ່ ໄດ້ ຍິນ ຢູ່ ໃນ ຄໍາ ຂໍ ຮ້ອງ ທີ່ ຫນ້າ ປະ ທັບ ໃຈ ຂອງ ເພື່ອນ ຄົນ ຫນຶ່ງ, ອ້າຍ ນ້ອງ, ຜູ້ ໄຖ່.<!-- #segment-separator -->ຕໍ່ ຜູ້ ທີ່ ປະ ຕິ ເສດ ພຣະ ຄຸນ ຂອງ ພຣະ ອົງ ບໍ່ ມີ ຜູ້ ໃດ ຈະ ເຕັມ ໄປ ດ້ວຍ ການ ກ່າວ ໂທດ, ດັ່ງ ນັ້ນ ຈຶ່ງ ໄດ້ ຮັບ ຄວາມ ຫນັກ ແຫນ້ນ ດ້ວຍ ການ ກ່າວ ໂທດ, ດັ່ງ ທີ່ ສຽງ ນັ້ນ ໄດ້ ອ້ອນວອນ ມາ ດົນ ນານ ແລ້ວ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ຈົ່ງຫັນທ່ານຈົ່ງຫັນໄປຈາກທາງຊົ່ວຂອງທ່ານ; ເພາະເຫດໃດທ່ານຈະຕາຍ?"<!-- #segment-separator -->ເອເຊັຍ 33:11.<!-- #segment-separator -->ໂອ້, ວ່າ ມັນ ເປັນ ສຽງ ຂອງ ຄົນ ແປກ ຫນ້າ ໃຫ້ ເຂົາ ເຈົ້າ!<!-- #segment-separator -->ພຣະເຢຊູກ່າວວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ເຮົາໄດ້ໂທມາແລ້ວແລະພວກທ່ານໄດ້ປະຕິເສດ; ຂ້າພະ ເຈົ້າ ໄດ້ ຢື້ ມື ຂອງ ຂ້າພະ ເຈົ້າ ອອກ ໄປ, ແລະ ບໍ່ ມີ ຜູ້ ໃດ ນັບຖື; ແຕ່ ພວກ ທ່ານ ໄດ້ ວາງ ຄໍາ ແນະ ນໍາ ທັງ ຫມົດ ຂອງ ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ, ແລະ ຈະ ບໍ່ ມີ ການ ປ້ອງ ກັນ ຂອງ ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ເລີຍ."<!-- #segment-separator -->ສຸພາສິດ 1:24, 25.<!-- #segment-separator -->ສຽງ ນັ້ນ ໄດ້ ເຮັດ ໃຫ້ ຄວາມ ຊົງ ຈໍາ ຕື່ນ ຂຶ້ນ ຊຶ່ງ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈະ ຫລົງ ໄຫລ ອອກ ມາ—ຄໍາ ເຕືອນ ທີ່ ຖືກ ດູ ຖູກ, ການ ເຊື້ອ ເຊີນ ໄດ້ ປະຕິ ເສດ, ສິດ ທິ ພິ ເສດ ໄດ້ ເລັກ ນ້ອຍ. {GC 642.3}

## {GC 643.1}

ມີຜູ້ທີ່ໄດ້ເຍາະເຍີ້ຍພຣະຄຣິດໃນຄວາມອັບອາຍຂອງພຣະອົງ.<!-- #segment-separator -->ດ້ວຍ ອໍານາດ ທີ່ ຫນ້າ ຕື່ນ ເຕັ້ນ ມາສູ່ ຈິດ ໃຈ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ເຖິງ ຄໍາ ເວົ້າ ຂອງ ຜູ້ ທົນ ທຸກ, ເມື່ອ ປະ ໂລຫິດ ສູງ ສຸດ, ພຣະ ອົງ ໄດ້ ປະກາດ ຢ່າງ ຫນັກ ແຫນ້ນ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ຫລັງ ຈາກ ນີ້ ທ່ານ ຈະ ເຫັນ ພຣະ ບຸດ ຂອງ ມະນຸດ ທີ່ ນັ່ງ ຢູ່ ເບື້ອງ ຂວາ ຂອງ ອໍານາດ, ແລະ ມາ ໃນ ເມກ ແຫ່ງ ສະຫວັນ."<!-- #segment-separator -->ມັດທາຍ 26:64.<!-- #segment-separator -->ບັດ ນີ້ ເຂົາ ເຈົ້າ ເຫັນ ພຣະ ອົງ ໃນ ລັດ ສະ ຫມີ ພາບ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ແລະ ພວກ ເຂົາ ຍັງ ບໍ່ ເຫັນ ພຣະ ອົງ ນັ່ງ ຢູ່ ໃນ ກໍາ ມື ຂວາ ຂອງ ອໍາ ນາດ. {GC 643.1}

## {GC 643.2}

ຜູ້ ທີ່ ໄດ້ ກ່າວ ຫຍ້ອຍ ຄໍາ ອ້າງ ຂອງ ພຣະ ອົງ ວ່າ ເປັນ ພຣະ ບຸດ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ໃນ ເວ ລານີ້ ບໍ່ ມີ ຄໍາ ເວົ້າ.<!-- #segment-separator -->ມີ ເຮ ໂຣດ ຜູ້ ທີ່ ໄດ້ ເວົ້າ ເຍາະ ເຍີ້ ຍ ຢູ່ ໃນ ຕໍາ ແຫນ່ ງ ຂອງ ພຣະ ອົງ ແລະ ລາກ ທະ ຫານ ທີ່ ເຍາະ ເຍີ້ ຍ ເປັນ ມົງກຸດ ຂອງ ພຣະ ອົງ.<!-- #segment-separator -->ມີ ຜູ້ ຊາຍ ທີ່ ມີ ມື ອັນ ບໍ່ ດີ ວາງ ໄວ້ ເທິງ ເສື້ອ ສີມ່ວງ ຂອງ ພຣະອົງ, ຢູ່ ເທິງ ມົງກຸດ ອັນ ສັກສິດ ຂອງ ພຣະອົງ, ແລະ ຢູ່ ໃນ ພຣະຫັດ ຂອງ ພຣະອົງ ທີ່ ບໍ່ ສາມາດ ຕ້ານທານ ໄດ້, ແລະ ກົ້ມຂາບ ລົງ ຕໍ່ ພຣະ ອົງ ດ້ວຍ ການ ເຍາະ ເຍີ້ຍ ທີ່ ຫມິ່ນ ປະຫມາດ.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ ຊາຍ ທີ່ ທໍາ ລາຍ ແລະ ຖົ່ມ ນ້ໍາລາຍ ໃສ່ ເຈົ້າ ຊາຍ ແຫ່ງ ຊີ ວິດ ຕອນ ນີ້ ຫັນ ຫນີ ຈາກ ການ ຫລຽວ ເຫັນ ຂອງ ພຣະ ອົງ ແລະ ສະ ແຫວງ ຫາ ທີ່ ຈະ ຫນີ ຈາກ ລັດ ສະ ຫມີ ພາບ ທີ່ ມີ ອໍາ ນາດ ເຫນືອ ຈາກ ການ ປະ ທັບ ຢູ່ ຂອງ ພຣະ ອົງ.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ ທີ່ ຂັບ ລົດ ຕະປູ ຜ່ານ ມື ແລະ ຕີນ ຂອງ ພຣະອົງ, ທະຫານ ທີ່ ໄດ້ ແທງ ຂ້າງ ພຣະອົງ, ຈົ່ງ ເບິ່ງ ເຄື່ອງຫມາຍ ເຫລົ່າ ນີ້ ດ້ວຍ ຄວາມ ຢ້ານ ກົວ ແລະ ເສຍ ໃຈ. {GC 643.2}

## {GC 643.3}

ດ້ວຍຄວາມໂດດເດັ່ນທີ່ເປັນຕາຢ້ານ ປະໂລຫິດແລະຜູ້ປົກຄອງຈື່ເຫດການຕ່າງໆຂອງຄາລວາຣີ.<!-- #segment-separator -->ດ້ວຍ ຄວາມ ຢ້ານ ກົວ ທີ່ ຫນ້າ ຢ້ານ ກົວ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈື່ ໄດ້ ວ່າ, ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ເຮັດ ໃຫ້ ຫົວ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ມີ ຄວາມ ຍິນ ດີ ນໍາ ຊາຕານ, ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຮ້ອງ ອອກ ມາ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ພຣະອົງຊົງຊ່ວຍຄົນອື່ນໄວ້; ພຣະອົງ ເອງ ບໍ່ ສາມາດ ຊ່ວຍ ໄດ້.<!-- #segment-separator -->ຖ້າ ພຣະອົງ ເປັນ ກະສັດ ຂອງ ອິດ ສະ ຣາ ເອນ, ຂໍ ໃຫ້ ພຣະ ອົງ ລົງ ມາ ຈາກ ໄມ້ ກາງ ແຂນ, ແລະ ເຮົາ ຈະ ເຊື່ອ ພຣະ ອົງ.<!-- #segment-separator -->ພຣະອົງໄວ້ໃຈໃນພຣະເຈົ້າ; ໃຫ້ພຣະອົງຊົງຊົງປະຫຍັບພຣະອົງໃນເວລານີ້, ຖ້າພຣະອົງຈະຊົງມີພຣະອົງ."<!-- #segment-separator -->ມັດທາຍ 27:42, 43. {GC 643.3}

## {GC 643.4}

ເຂົາ ເຈົ້າ ຈື່ ໄດ້ ຢ່າງ ຈະ ແຈ້ງ ເຖິງ ຄໍາ ອຸປະມາ ຂອງ ພຣະຜູ້ ຊ່ອຍ ໃຫ້ ຮູ້ ກ່ຽວ ກັບ ສາມີ ຜູ້ ບໍ່ ຍອມ ມອບ ຜົນ ຂອງ ສວນ ອະ ງຸ່ນ ໃຫ້ ເຈົ້າ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ຜູ້ ໄດ້ ທໍາຮ້າຍ ຜູ້ ຮັບ ໃຊ້ ຂອງ ລາວ ແລະ ໄດ້ ຂ້າ ລູກ ຊາຍ ຂອງ ລາວ.<!-- #segment-separator -->ພວກເຂົາຈື່ໄດ້ເຊັ່ນກັນ, ປະໂຫຍກທີ່ພວກເຂົາເຈົ້າເອງໄດ້ອອກສຽງວ່າ:<!-- #segment-separator -->ເຈົ້າ ຂອງ ສວນ ອະ ງຸ່ນ "ຈະ ທໍາ ລາຍ ຄົນ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ເຫລົ່າ ນັ້ນ ຢ່າງ ໂສກ ເສົ້າ."<!-- #segment-separator -->ໃນ ບາບ ແລະ ການ ລົງ ໂທດ ຂອງ ຜູ້ ຊາຍ ທີ່ ບໍ່ ສັດ ຊື່ ເຫລົ່າ ນັ້ນ ພວກ ປະ ໂລຫິດ ແລະ ພວກ ແອວ ເດີ ເຫັນ ແນວທາງ ຂອງ ຕົນ ເອງ ແລະ ຄວາມ ພິນາດ ທີ່ ທ່ຽງ ທໍາ ຂອງ ຕົນ ເອງ.<!-- #segment-separator -->ແລະ ບັດ ນີ້ ກໍ ມີ ການ ຮ້ອງ ໄຫ້ ເຖິງ ຄວາມ ທຸກ ທໍລະມານ ຂອງ ມະ ນຸດ.<!-- #segment-separator -->ສຽງດັງກວ່າສຽງຮ້ອງວ່າ"ພຣະອົງຄຶງຄຶງພຣະອົງ" ຊຶ່ງໄດ້ດັງກ້ອງຜ່ານຖະຫນົນຂອງເຢຣູຊາເລັມ, ໄດ້ຮ້ອງສຽງທີ່ເປັນຕາຢ້ານ, ຫມົດຫວັງວ່າ, "ພຣະອົງເປັນພຣະບຸດຂອງພຣະເຈົ້າ!<!-- #segment-separator -->ພຣະອົງເປັນພຣະເມຊີແທ້!"<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າ ສະ ແຫວງ ຫາ ທີ່ ຈະ ຫນີ ຈາກ ທີ່ ປະ ທັບ ຂອງ ກະ ສັດ ຂອງ ກະ ສັດ.<!-- #segment-separator -->ໃນຖໍ້າເລິກຂອງແຜ່ນດິນໂລກ, ໃຫ້ເຊົ່າໂດຍການສູ້ຮົບຂອງທາດຕ່າງໆ, ພວກເຂົາເຈົ້າພະຍາຍາມທີ່ຈະລີ້ໄພຢ່າງໄຮ້ປະໂຫຍດ. {GC 643.4}

## {GC 644.1}

ໃນ ຊີວິດ ຂອງ ທຸກ ຄົນ ທີ່ ປະຕິ ເສດ ຄວາມ ຈິງ ມີ ຊ່ວງ ເວລາ ທີ່ ຈິດ ສໍານຶກ ຕື່ນ ຂຶ້ນ, ເມື່ອ ຄວາມ ຊົງ ຈໍາ ສະ ເຫນີ ເຖິງ ການ ຈື່ ຈໍາ ຊີວິດ ແຫ່ງ ຄວາມ ຫນ້າ ຊື່ ໃຈ ຄົດ ແລະ ຈິດ ວິນ ຍານ ກໍ ຖືກ ລົບ ກວນ ດ້ວຍ ຄວາມ ກິນ ແຫນງ ຢ່າງ ໄຮ້ ປະ ໂຫຍດ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ສິ່ງ ເຫລົ່າ ນີ້ ແມ່ນ ຫຍັງ ເມື່ອ ປຽບທຽບ ໃສ່ ກັບ ຄວາມ ເສຍ ໃຈ ຂອງ ວັນ ນັ້ນ ເມື່ອ "ຄວາມ ຢ້ານ ກົວ ມາ ເຖິງ ຄວາມ ເປົ່າ ປ່ຽວ ດຽວ ດາຍ", ເມື່ອ "ຄວາມ ພິນາດ ເກີດ ຂຶ້ນ ເປັນ ລົມ ພະຍຸ"!<!-- #segment-separator -->ສຸພາສິດ 1:27.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ ທີ່ ຈະ ທໍາ ລາຍ ພຣະ ຄຣິດ ແລະ ຜູ້ ຄົນ ທີ່ ສັດ ຊື່ ຂອງ ພຣະ ອົງ ໃນ ເວ ລານີ້ ເປັນ ພະ ຍານ ເຖິງ ລັດ ສະ ຫມີ ພາບ ທີ່ ຂຶ້ນ ຢູ່ ກັບ ເຂົາ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ທ່າມກາງ ຄວາມ ຢ້ານ ກົວ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຍິນ ສຽງ ຂອງ ໄພ່ ພົນ ຍຸກ ສຸດ ທ້າຍ ດ້ວຍ ຄວາມ ປິ ຕິ ຍິນ ດີ ທີ່ ຮ້ອງ ອອກ ມາ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ໂລ, ນີ້ແມ່ນພຣະເຈົ້າຂອງເຮົາ; ພວກ ເຮົາ ໄດ້ ລໍຖ້າ ພຣະອົງ, ແລະ ພຣະອົງ ຈະ ຊ່ວຍ ພວກ ເຮົາ ໃຫ້ ລອດ."<!-- #segment-separator -->ເອຊາອີ 25:9. {GC 644.1}

## {GC 644.2}

ໃນ ທ່າມກາງ ການ ສ່ອງ ແສງ ຂອງ ແຜ່ນດິນ ໂລກ, ຄວາມ ສະຫວ່າງ ຂອງ ຟ້າ ແມບ, ແລະ ສຽງ ຟ້າຮ້ອງ, ສຽງ ຂອງ ພຣະ ບຸດ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ເອີ້ນ ໄພ່ ພົນ ທີ່ ນອນ ຫລັບ.<!-- #segment-separator -->ພຣະອົງ ຊົງ ເບິ່ງ ຫລຸມ ຝັງ ສົບ ຂອງ ຄົນ ຊອບ ທໍາ, ແລ້ວ, ຊົງ ຍົກ ມື ຂຶ້ນ ສູ່ ສະຫວັນ, ພຣະອົງ ຊົງ ຮ້ອງ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ຕື່ນຂຶ້ນ, ຕື່ນຕົວ, ເຈົ້ານອນຢູ່ໃນຝຸ່ນ, ແລະລຸກຂຶ້ນ!"<!-- #segment-separator -->ຕະ ຫລອດ ຄວາມ ຍາວ ແລະ ຄວາມ ກວ້າງ ຂອງ ແຜ່ນ ດິນ ໂລກ ຄົນ ຕາຍ ຈະ ໄດ້ ຍິນ ສຽງ ນັ້ນ, ແລະ ຄົນ ທີ່ ໄດ້ ຍິນ ຈະ ມີ ຊີ ວິດ ຢູ່.<!-- #segment-separator -->ແລະທັງແຜ່ນດິນໂລກຈະແຫວນດ້ວຍການຢຽບຢໍ່າຂອງກອງທັບອັນຍິ່ງໃຫຍ່ຂອງທຸກຊາດ, ເຊື້ອສາຍ, ລີ້ນ, ແລະຜູ້ຄົນ.<!-- #segment-separator -->ຈາກເຮືອນຄຸກແຫ່ງຄວາມຕາຍເຂົາມາ, ນຸ່ງດ້ວຍສະຫງ່າລາສີອະມະຕະ, ຮ້ອງໄຫ້ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ໂອຄວາມຕາຍ ຂອງເຈົ້າຢູ່ໃສ?<!-- #segment-separator -->O ຫລຸມຝັງສົບ, ໄຊຊະນະຂອງເຈົ້າຢູ່ໃສ?"<!-- #segment-separator -->1 ໂກລິນໂທ 15:55.<!-- #segment-separator -->ແລະ ຄົນ ຊອບ ທໍາ ທີ່ ມີ ຊີ ວິດ ແລະ ໄພ່ ພົນ ຍຸກ ສຸດ ທ້າຍ ທີ່ ລຸກ ຂຶ້ນ ມາ ຮ່ວມ ກັນ ດ້ວຍ ສຽງ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ດ້ວຍ ສຽງ ທີ່ ຍາວ ນານ, ດີ ໃຈ ທີ່ ໄດ້ ຮ້ອງ ອອກ ມາ ຈາກ ໄຊ ຊະ ນະ. {GC 644.2}

## {GC 644.3}

ທຸກ ຄົນ ໄດ້ ອອກ ມາ ຈາກ ຫລຸມ ຝັງ ສົບ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ຄື ກັນ ກັບ ຕອນ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ອຸບ ໂມງ.<!-- #segment-separator -->ອາ ດາມ, ຜູ້ ທີ່ ຢືນ ຢູ່ ໃນ ທ່າມກາງ ການ ລຸກ ຮື ຂຶ້ນ, ມີ ຄວາມ ສູງ ແລະ ຮູບ ຮ່າງ ທີ່ ສະຫງ່າ ງາມ, ມີ ຄວາມ ສູງ ແຕ່ ຢູ່ ລຸ່ມ ພຣະ ບຸດ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ຫນ້ອຍ ຫນຶ່ງ.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ອົງ ໄດ້ ສະ ເຫນີ ຄວາມ ແຕກ ຕ່າງ ທີ່ ເຫັນ ໄດ້ ຢ່າງ ກົງ ໄປ ກົງ ມາ ກັບ ຜູ້ ຄົນ ໃນ ຍຸກ ຕໍ່ ມາ; ໃນ ເລື່ອງ ນີ້ ໄດ້ ສະ ແດງ ໃຫ້ ເຫັນ ເຖິງ ການ ເຊື້ອ ຊາດ ອັນ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ຂອງ ການ ແຂ່ງ ຂັນ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ທຸກ ສິ່ງ ຈະ ເກີດ ຂຶ້ນ ດ້ວຍ ຄວາມ ສົດ ຊື່ນ ແລະ ຄວາມ ເຂັ້ມ ແຂງ ຂອງ ຊາວ ຫນຸ່ມ ນິລັນດອນ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ຕອນ ຕົ້ນ, ມະນຸດ ໄດ້ ຖືກ ສ້າງ ຂຶ້ນ ໃນ ລັກສະນະ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ, ບໍ່ ພຽງ ແຕ່ ໃນ ລັກສະນະ ເທົ່າ ນັ້ນ, ແຕ່ ໃນ ຮູບ ຮ່າງ ແລະ ລັກສະນະ.<!-- #segment-separator -->ບາບ ໄດ້ ເສື່ອມ ໂຊມ ລົງ ແລະ ເກືອບ ໄດ້ ທໍາລາຍ ຮູບ ພາບ ແຫ່ງ ສະຫວັນ; ແຕ່ ພຣະ ຄຣິດ ໄດ້ ມາ ຟື້ນ ຟູ ສິ່ງ ທີ່ ໄດ້ ສູນ ເສຍ ໄປ.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ອົງ ຈະ ປ່ຽນ ຮ່າງ ກາຍ ທີ່ ບໍ່ ດີ ຂອງ ເຮົາ ແລະ ເຮັດ ໃຫ້ ມັນ ເປັນ ເຫມືອນ ດັ່ງ ຮ່າງ ກາຍ ອັນ ຮຸ່ງ ເຫລື້ອມ ຂອງ ພຣະ ອົງ.<!-- #segment-separator -->ມະຕະ, ຮູບ ຊົງ ທີ່ ເສື່ອມ ໂຊມ, ບໍ່ ມີ ຄວາມ ສະ ອາດ, ຄັ້ງ ຫນຶ່ງ ມີ ມົນ ລະ ພິດ ດ້ວຍ ບາບ, ກາຍ ເປັນ ຄົນ ສົມບູນ ແບບ, ສວຍ ງາມ, ແລະ ເປັນ ອະ ມະ ຕະ.<!-- #segment-separator -->ທັງ ຫມົດ ທີ່ ມີ ຄວາມ ຜິດ ພາດ ແລະ ຄວາມ ເສື່ອມ ໂຊມ ຍັງ ເຫຼືອ ຢູ່ ໃນ ຫລຸມ ຝັງ ສົບ.<!-- #segment-separator -->ໄດ້ ຖືກ ຟື້ນ ຟູ ຄືນ ມາ ສູ່ ຕົ້ນ ໄມ້ ແຫ່ງ ຊີ ວິດ ໃນ ເອ ເດນ ທີ່ ສູນ ເສຍ ໄປ ດົນ ນານ, ຜູ້ ທີ່ ໄດ້ ຮັບ ການ ໄຖ່ ຈະ "ເຕີບ ໂຕ ຂຶ້ນ" (ມາລາ ກີ 4:2) ໃຫ້ ມີ ສະ ຖຽນ ລະ ພາບ ເຕັມ ທີ່ ຂອງ ການ ແຂ່ງ ຂັນ ໃນ ລັດ ສະ ຫມີ ພາບ ທີ່ ສໍາ ຄັນ ທີ່ ສຸດ ຂອງ ມັນ.<!-- #segment-separator -->ຮ່ອງ ຮອຍ ສຸດ ທ້າຍ ຂອງ ການ ສາບ ແຊ່ງ ຂອງ ບາບ ຈະ ຖືກ ປົດ ອອກ, ແລະ ຜູ້ ທີ່ ສັດ ຊື່ ຂອງ ພຣະ ຄຣິດ ຈະ ປະກົດ ຂຶ້ນ ໃນ "ຄວາມ ສວຍ ງາມ ຂອງ ພຣະຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ຂອງ ເຮົາ," ໃນ ຈິດ ໃຈ ແລະ ຈິດ ວິນ ຍານ ແລະ ຮ່າງກາຍ ທີ່ ສະທ້ອນ ເຖິງ ຮູບ ພາບ ທີ່ ສົມບູນ ແບບ ຂອງ ພຣະຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ໂອ, ການໄຖ່ທີ່ດີເລີດ! ໄດ້ ເວົ້າ ລົມ ກັນ ເປັນ ເວລາ ດົນ ນານ, ຫວັງ ເປັນ ເວລາ ດົນ ນານ, ໄດ້ ຄິດ ໄຕ່ຕອງ ດ້ວຍ ຄວາມ ຄາດ ຫວັງ ທີ່ ກະຕືລືລົ້ນ, ແຕ່ ບໍ່ ເຄີຍ ເຂົ້າ ໃຈ ຢ່າງ ຄົບ ຖ້ວນ. {GC 644.3}

## {GC 645.1}

ຄົນ ຊອບ ທໍາ ທີ່ ມີ ຊີ ວິດ ໄດ້ ຖືກ ປ່ຽນ ໄປ "ໃນ ເວ ລາ ຫນຶ່ງ, ໃນ ເວ ລາ ທີ່ ຕາ ເວັນ ຕົກ."<!-- #segment-separator -->ໃນ ສຽງ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ພວກ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຮັບ ການ ຍົກຍ້ອງ; ບັດ ນີ້ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຖືກ ສ້າງ ຂຶ້ນ ເປັນ ອະ ມະ ຕະ ແລະ ພ້ອມ ດ້ວຍ ໄພ່ ພົນ ທີ່ ລຸກ ຂຶ້ນ ກໍ ຖືກ ຈັບ ໄວ້ ເພື່ອ ພົບ ກັບ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ຢູ່ ໃນ ອາກາດ.<!-- #segment-separator -->ທູດ ສະຫວັນ "ເຕົ້າ ໂຮມ ເອົາ ການ ເລືອກ ຂອງ ພຣະອົງ ຈາກ ລົມ ທັງ ສີ່, ຈາກ ສົ້ນ ຫນຶ່ງ ຂອງ ສະຫວັນ ໄປ ຫາ ອີກ ສົ້ນ ຫນຶ່ງ."<!-- #segment-separator -->ເດັກ ນ້ອຍ ໄດ້ ຮັບ ການ ສະ ນຸກ ສະ ຫນຸນ ໂດຍ ທູດ ສັກ ສິດ ໃຫ້ ແກ່ ແຂນ ຂອງ ແມ່ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ຫມູ່ ທີ່ ແຍກ ອອກ ຈາກ ກັນ ເປັນ ເວລາ ດົນ ນານ ດ້ວຍ ຄວາມ ຕາຍ ເປັນ ຫນຶ່ງ ດຽວ ກັນ, ບໍ່ ມີ ວັນ ສິ້ນ ສຸດ ລົງ, ແລະ ດ້ວຍ ເພງ ທີ່ ມີ ຄວາມ ດີ ໃຈ ຂຶ້ນ ໄປ ຫາ ເມືອງ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ. {GC 645.1}

## {GC 645.2}

ຢູ່ໃນແຕ່ລະຂ້າງຂອງລົດມ້າທີ່ມີເມກເປັນປີກ, ແລະຢູ່ໃຕ້ມັນເປັນລໍ້ທີ່ມີຊີວິດ; ແລະ ຂະ ນະ ທີ່ ລົດ ມ້າ ຂຶ້ນ ໄປ, ລໍ້ ຮ້ອງ ວ່າ, "ບໍ ລິ ສຸດ" ແລະ ປີກ, ໃນ ຂະ ນະ ທີ່ ມັນ ເຄື່ອນ ຍ້າຍ, ຮ້ອງ ໄຫ້ ວ່າ, "ບໍ ລິ ສຸດ," ແລະ ການ ສະ ເດັດ ມາ ຂອງ ທູດ ຮ້ອງ ວ່າ, "ບໍ ລິ ສຸດ, ສັກ ສິດ, ບໍ ລິ ສຸດ, ອົງ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ອົງ ຊົງ ລິດ."<!-- #segment-separator -->ແລະ ສຽງ ຮ້ອງ ທີ່ ໄດ້ ຮັບ ການ ໄຖ່ ວ່າ, "ອາ ເລ ລູ ຍ!" ໃນ ຂະນະ ທີ່ ລົດ ມ້າ ເຄື່ອນ ຍ້າຍ ໄປ ຫາ ເຢຣູ ຊາ ເລັມ ໃຫມ່. {GC 645.2}

## {GC 645.3}

ກ່ອນ ຈະ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ເມືອງ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ, ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ໄດ້ ມອບ ໃຫ້ ຜູ້ ຕິດ ຕາມ ຂອງ ພຣະ ອົງ ເປັນ ສັນ ຍາ ລັກ ຂອງ ໄຊ ຊະ ນະ ແລະ ລົງ ທຶນ ໃຫ້ ເຂົາ ເຈົ້າ ດ້ວຍ ການ insignia ຂອງ ລັດ ຖະ ບານ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ອັນ ຮຸ່ງ ແຈ້ງ ໄດ້ ຖືກ ຈັດ ຂຶ້ນ ໃນ ຮູບ ຮ່າງ ຂອງ ສີ່ ຫລ່ຽມ ທີ່ ໄຮ້ ປະ ສິດ ທິ ພາບ ກ່ຽວ ກັບ ກະ ສັດ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ຊຶ່ງ ຮູບ ຮ່າງ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈະ ລຸກ ຂຶ້ນ ໃນ ຄວາມ ສະຫງ່າ ງາມ ທີ່ ສູງ ກວ່າ ໄພ່ ພົນ ແລະ ທູດ, ຜູ້ ທີ່ ມີ ຄວາມ ສະ ຫງ່າ ງາມ ຢູ່ ເທິງ ເຂົາ ເຈົ້າ ເຕັມ ໄປ ດ້ວຍ ຄວາມ ຮັກ ທີ່ ມີ ເມດ ຕາ.<!-- #segment-separator -->ຕະຫລອດ ທັງ ເຈົ້າພາບ ທີ່ ບໍ່ ມີ ຈໍານວນ ຂອງ ການ ຫລຽວ ເຫັນ ທີ່ ໄຖ່ ທຸກ ຢ່າງ ໄດ້ ຖືກ ດັດ ແປງ ໃສ່ ພຣະ ອົງ, ຕາ ທຸກ ຢ່າງ ຈະ ເຫັນ ລັດສະຫມີ ພາບ ຂອງ ພຣະອົງ ຊຶ່ງ "ຄວາມ ເຫັນ ຂອງ ພຣະ ອົງ ໄດ້ ຖືກ ທໍາ ລາຍ ຫລາຍ ກວ່າ ມະນຸດ ຄົນ ໃດ, ແລະ ຮູບ ຮ່າງ ຂອງ ພຣະ ອົງ ຫລາຍ ກວ່າ ລູກ ຊາຍ ຂອງ ມະນຸດ."<!-- #segment-separator -->ຢູ່ ເທິງ ຫົວ ຂອງ ຜູ້ ເອົາ ຊະ ນະ, ພຣະ ເຢ ຊູ ດ້ວຍ ພຣະ ຫັດ ຂວາ ຂອງ ພຣະ ອົງ ເອງ ໄດ້ ວາງ ມົງກຸດ ແຫ່ງ ລັດ ສະ ຫມີ ພາບ.<!-- #segment-separator -->ສໍາ ລັບ ແຕ່ ລະ ຄົນ ມີ ມົງກຸດ, ມີ "ຊື່ ໃຫມ່" ຂອງ ຕົນ ເອງ (ພະ ນິມິດ 2:17), ແລະ ຄໍາ ຈາລຶກ ວ່າ, "ຄວາມ ບໍລິສຸດ ຕໍ່ ພຣະຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ."<!-- #segment-separator -->ໃນ ທຸກ ມື ຖືກ ວາງ ໄວ້ ໃນ ມື ຂອງ ຜູ້ ຊະ ນະ ແລະ harp ທີ່ ສ່ອງ ແສງ.<!-- #segment-separator -->ແລ້ວ, ໃນ ຂະນະ ທີ່ ທູດ ສະຫວັນ ຜູ້ ບັນຊາ ຈັບ ຈົດ ຫມາຍ, ທຸກ ມື ກວາດ ສາຍ ຮັດ ຮັດ ດ້ວຍ ຄວາມ ຊໍາ ນານ, ເຮັດ ໃຫ້ ສຽງ ເພງ ຫວານ ຊື່ນ ເຕັມ ໄປ ດ້ວຍ ຄວາມ ທະ ເຍີ ທະ ຍາ ສາດ.<!-- #segment-separator -->Rapture ຕື່ນ ເຕັ້ນ ທີ່ ບໍ່ ສາ ມາດ ເວົ້າ ໄດ້ ທຸກ ໃຈ, ແລະ ສຽງ ແຕ່ ລະ ສຽງ ໄດ້ ຖືກ ຍົກ ຂຶ້ນ ດ້ວຍ ຄວາມ ກະ ຕັນ ຍູ ສັນ ລະ ເສີນ:<!-- #segment-separator -->"ຕໍ່ ພຣະອົງ ຜູ້ ທີ່ ຮັກ ເຮົາ, ແລະ ໄດ້ ລ້າງ ເຮົາ ຈາກ ບາບ ຂອງ ເຮົາ ໃນ ພຣະໂລຫິດ ຂອງ ພຣະອົງ ເອງ, ແລະ ໄດ້ ເຮັດ ໃຫ້ ພວກ ເຮົາ ເປັນ ກະສັດ ແລະ ປະ ໂລຫິດ ໃຫ້ ແກ່ ພຣະ ເຈົ້າ ແລະ ພຣະ ບິດາ ຂອງ ພຣະອົງ; ແກ່ພຣະອົງຈົ່ງເປັນສະຫງ່າລາສີແລະຄອບຄອງຕະຫຼອດໄປ."<!-- #segment-separator -->ພະນິມິດ 1:5, 6. {GC 645.3}

## {GC 646.1}

ກ່ອນການໄຖ່throng ແມ່ນເມືອງສັກສິດ.<!-- #segment-separator -->ພະເຍຊູເປີດປະຕູອັນກວ້າງໃຫຍ່ໄພສານ ແລະພວກຊາດທີ່ຮັກສາຄວາມຈິງໃຫ້ເຂົ້າ.<!-- #segment-separator -->ຢູ່ ທີ່ ນັ້ນ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ເຫັນ ອຸທິຍານ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ, ບ້ານ ຂອງ ອາ ດາມ ໃນ ຄວາມ ໄຮ້ ດ່ຽງ ຂອງ ພຣະ ອົງ.<!-- #segment-separator -->ແລ້ວ ສຽງ ນັ້ນ, ຮັ່ງມີ ກວ່າ ເພງ ໃດໆ ທີ່ ເຄີຍ ຕົກ ຢູ່ ໃນ ຫູ ມະຕະ, ໄດ້ ຍິນ, ໂດຍ ກ່າວ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ການຂັດແຍ້ງຂອງທ່ານໄດ້ສິ້ນສຸດລົງ." "ຈົ່ງມາ, ພວກທ່ານໄດ້ຮັບພອນຈາກພຣະບິດາຂອງເຮົາ, ໄດ້ສືບທອດອານາຈັກທີ່ກຽມໄວ້ສໍາລັບທ່ານຈາກພື້ນຖານຂອງໂລກ." {GC 646.1}

## {GC 646.2}

ບັດ ນີ້ ໄດ້ ສໍາ ເລັດ ຄໍາ ອະ ທິ ຖານ ຂອງ Saviour ສໍາ ລັບ ສາ ນຸ ສິດ ຂອງ ພຣະ ອົງ:<!-- #segment-separator -->"ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ຈະ ໃຫ້ ພວກ ເຂົາ ຜູ້ ທີ່ ພຣະ ອົງ ໄດ້ ມອບ ໃຫ້ ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ຄື ກັນ, ຈົ່ງ ຢູ່ ກັບ ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ບ່ອນ ທີ່ ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ຢູ່." "ບໍ່ມີຂໍ້ບົກພ່ອງກ່ອນການມີສະຫງ່າລາສີຂອງພຣະອົງດ້ວຍຄວາມຍິນດີຢ່າງລົ້ນເຫຼືອ" (ຢູດາ 24), ພຣະຄຣິດຊົງຖວາຍພຣະບິດາໃນການຊື້ພຣະໂລຫິດຂອງພຣະອົງ, ປະກາດວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ຢູ່ ທີ່ ນີ້, ແລະ ພວກ ລູກໆ ທີ່ ພຣະ ອົງ ໄດ້ ມອບ ໃຫ້ ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ." "ຜູ້ທີ່ພຣະອົງຊົງມອບໃຫ້ເຮົາເຮົາໄດ້ເກັບໄວ້."<!-- #segment-separator -->ໂອ້, ສິ່ງມະຫັດສະຈັນຂອງການໄຖ່ຄວາມຮັກ! ຄວາມ ປະ ທັບ ໃຈ ຂອງ ຊົ່ວ ໂມງ ນັ້ນ ເມື່ອ ພຣະ ບິດາ ທີ່ ບໍ່ ມີ ວັນ ສິ້ນ ສຸດ, ໂດຍ ທີ່ ຫລຽວ ເບິ່ງ ການ ໄຖ່, ຈະ ເຫັນ ຮູບ ພາບ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ບາບ ຖືກ ຂັບ ໄລ່ ອອກ ໄປ, ຄວາມ ສະ ຫວ່າງ ຂອງ ມັນ ໄດ້ ຖືກ ກໍາ ຈັດ ອອກ ໄປ, ແລະ ມະ ນຸດ ອີກ ເທື່ອ ຫນຶ່ງ ສອດ ຄ່ອງ ກັບ ສະ ຫວັນ! {GC 646.2}

## {GC 647.1}

ດ້ວຍ ຄວາມ ຮັກ ທີ່ ບໍ່ ສາມາດ ເວົ້າ ໄດ້, ພຣະ ເຢຊູ ຍິນ ດີ ຕ້ອນຮັບ ຄົນ ທີ່ ຊື່ສັດ ຂອງ ພຣະອົງ ໃຫ້ ມີ ຄວາມສຸກ ຂອງ ພຣະຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ຄວາມ ປິ ຕິ ຍິນ ດີ ຂອງ Saviour ແມ່ນ ຢູ່ ໃນ ການ ເຫັນ, ໃນ ອາ ນາ ຈັກ ແຫ່ງ ລັດ ສະ ຫມີ ພາບ, ຈິດ ວິນ ຍານ ທີ່ ໄດ້ ຮັບ ຄວາມ ລອດ ຈາກ ຄວາມ ຮັບ ຜິດ ຊອບ ແລະ ຄວາມ ອັບ ເດດ ຂອງ ພຣະ ອົງ.<!-- #segment-separator -->ແລະ ຜູ້ ທີ່ ຖືກ ໄຖ່ ຈະ ມີ ສ່ວນ ຮ່ວມ ໃນ ຄວາມ ປິ ຕິ ຍິນ ດີ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ດັ່ງ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ເຫັນ, ໃນ ບັນ ດາ ຜູ້ ທີ່ ໄດ້ ຮັບ ພອນ, ຜູ້ ທີ່ ໄດ້ ຮັບ ໄຊ ຊະ ນະ ຕໍ່ ພຣະ ຄຣິດ ຜ່ານ ການ ອະ ທິ ຖານ, ວຽກ ງານ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ແລະ ການ ເສຍ ສະ ລະ ດ້ວຍ ຄວາມ ຮັກ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ເມື່ອ ເຂົາ ເຈົ້າ ເຕົ້າ ໂຮມ ກັນ ກ່ຽວ ກັບ ບັນລັງ ສີ ຂາວ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່, ຄວາມ ປິ ຕິ ຍິນ ດີ ທີ່ ບໍ່ ສາ ມາດ ເວົ້າ ໄດ້ ຈະ ເຮັດ ໃຫ້ ໃຈ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ເຕັມ ໄປ ດ້ວຍ, ເມື່ອ ເຂົາ ເຈົ້າ ເຫັນ ຜູ້ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຮັບ ໄຊ ຊະ ນະ ສໍາ ລັບ ພຣະ ຄຣິດ, ແລະ ເຫັນ ວ່າ ຄົນ ອື່ນ ໄດ້ ຮັບ ຜົນ ປະ ໂຫຍດ ຈາກ ຄົນ ອື່ນ, ແລະ ຄົນ ອື່ນໆ, ທັງ ຫມົດ ໄດ້ ນໍາ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ສະ ຖານ ທີ່ ພັກ ຜ່ອນ, ຢູ່ ທີ່ ນັ້ນ ເພື່ອ ວາງ ມົງກຸດ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄວ້ ທີ່ ພຣະ ເຢ ຊູ ແລະ ສັນ ລະ ເສີນ ພຣະ ອົງ ຜ່ານ ວົງ ຈອນ ແຫ່ງ ນິ ລັນ ດອນ ທີ່ ບໍ່ ມີ ວັນ ສິ້ນ ສຸດ. {GC 647.1}

## {GC 647.2}

ໃນ ຂະນະ ທີ່ ຄົນ ທີ່ ໄດ້ ຮັບ ການ ໄຖ່ ໄດ້ ຮັບ ການ ຕ້ອນຮັບ ສູ່ ເມືອງ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ, ມີ ສຽງ ຮ້ອງ ອອກ ມາ ເທິງ ອາກາດ ດ້ວຍ ຄວາມ ຮັກ.<!-- #segment-separator -->ອາດາມສອງຄົນກໍາລັງຈະພົບກັນ.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ບຸດ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ກໍາລັງ ຢືນ ຢູ່ ດ້ວຍ ແຂນ ທີ່ ຢື້ ອອກ ມາ ເພື່ອ ຮັບ ເອົາ ພໍ່ ຂອງ ເຊື້ອ ຊາດ ຂອງ ເຮົາ—ຜູ້ ທີ່ ພຣະອົງ ໄດ້ ສ້າງ ຂຶ້ນ, ຜູ້ ໄດ້ ເຮັດ ບາບ ຕໍ່ ຜູ້ ສ້າງ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ແລະ ສໍາລັບ ບາບ ຂອງ ການ ຄຶງ ໄມ້ ກາງ ແຂນ ນັ້ນ ມີ ຢູ່ ໃນ ຮູບ ຮ່າງ ຂອງ ຜູ້ ຊ່ອຍ ໃຫ້ ລອດ.<!-- #segment-separator -->ດັ່ງ ທີ່ ອາ ດາມ ໄດ້ ສັງ ເກດ ເຫັນ ການ ພິມ ຂອງ ຕະປູ ທີ່ ໂຫດ ຮ້າຍ ນັ້ນ, ລາວ ບໍ່ ໄດ້ ຕົກ ຢູ່ ເທິງ ຈອມ ພູ ຂອງ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ຂອງ ລາວ, ແຕ່ ໃນ ຄວາມ ອັບ ເດດ ໄດ້ ໂຍນ ຕົວ ເອງ ໃສ່ ຕີນ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ຮ້ອງ ໄຫ້ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ສົມຄວນ, ສົມຄວນແມ່ນລູກແກະທີ່ຖືກຂ້າຕາຍ!"<!-- #segment-separator -->ຢ່າງ ອ່ອນ ໂຍນ ຊາວ ຊາ ວີ ເຊີ ໄດ້ ຍົກ ລາວ ຂຶ້ນ ແລະ ຂໍ ໃຫ້ ລາວ ຫລຽວ ເບິ່ງ ບ້ານ ເອ ເດນ ອີກ ເທື່ອ ຫນຶ່ງ ຊຶ່ງ ລາວ ໄດ້ ຖືກ ເນລະ ເທດ ມາ ເປັນ ເວລາ ດົນ ນານ ແລ້ວ. {GC 647.2}

## {GC 647.3}

ຫລັງ ຈາກ ລາວ ຖືກ ໄລ່ ອອກ ຈາກ ເອ ເດນ, ຊີ ວິດ ຂອງ ອາ ດາມ ຢູ່ ເທິງ ໂລກ ກໍ ເຕັມ ໄປ ດ້ວຍ ຄວາມ ໂສກ ເສົ້າ.<!-- #segment-separator -->ທຸກ ໃບ ທີ່ ຕາຍ ໄປ, ທຸກ ຄົນ ໄດ້ ຮັບ ການ ເສຍ ສະ ລະ, ທຸກ ຄວາມ ສະ ຫວ່າງ ຂອງ ທໍາ ມະ ຊາດ, ຮອຍ ເປື້ອນ ທຸກ ຢ່າງ ໃສ່ ຄວາມ ບໍ ລິ ສຸດ ຂອງ ມະ ນຸດ, ເປັນ ສິ່ງ ເຕືອນ ໃຈ ໃຫມ່ ເຖິງ ບາບ ຂອງ ລາວ.<!-- #segment-separator -->ຄວາມ ເສຍ ໃຈ ທີ່ ຫນ້າ ຢ້ານ ກົວ ເມື່ອ ເຫັນ ຄວາມ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ມີ ຫລາຍ, ແລະ ໃນ ຄໍາ ຕອບ ຕໍ່ ຄໍາ ເຕືອນ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ໄດ້ ພົບ ກັບ ຄໍາ ຕິຕຽນ ທີ່ ຖືກ ປະ ທັບ ໃສ່ ຕົນ ເອງ ວ່າ ເປັນ ສາ ເຫດ ຂອງ ບາບ.<!-- #segment-separator -->ດ້ວຍຄວາມຖ່ອມຕົວທີ່ອົດທົນ, ເປັນເວລາເກືອບພັນປີ, ການລົງໂທດຂອງການລ່ວງລະເມີດ.<!-- #segment-separator -->ລາວ ໄດ້ ກັບ ໃຈ ຢ່າງ ຊື່ສັດ ຈາກ ບາບ ແລະ ຄວາມ ໄວ້ ວາງ ໃຈ ໃນ ຄຸນ ສົມ ບັດ ຂອງ ພຣະ ຜູ້ ທີ່ ໄດ້ ສັນຍາ ໄວ້, ແລະ ລາວ ໄດ້ ຕາຍ ໄປ ດ້ວຍ ຄວາມ ຫວັງ ທີ່ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ການ ຟື້ນ ຄືນ ຊີວິດ.<!-- #segment-separator -->ພຣະບຸດຂອງພຣະເຈົ້າໄດ້ໄຖ່ຄວາມລົ້ມເຫຼວຂອງມະນຸດແລະລົ້ມລົງ; ແລະ ບັດ ນີ້, ໂດຍ ຜ່ານ ວຽກ ງານ ຂອງ ການ ຊົດ ໃຊ້, ອາ ດາມ ໄດ້ ຖືກ ຟື້ນ ຄືນ ມາ ໃຫມ່ ໃນ ການ ຄອບ ຄອງ ເທື່ອ ທໍາ ອິດ ຂອງ ລາວ. {GC 647.3}

## {GC 648.1}

ດ້ວຍ ຄວາມ ປິ ຕິ ຍິນ ດີ, ລາວ ໄດ້ ເຫັນ ຕົ້ນ ໄມ້ ທີ່ ເຄີຍ ເປັນ ທີ່ ປິ ຕິ ຍິນ ດີ ຂອງ ລາວ—ຕົ້ນ ໄມ້ ທີ່ ລາວ ເອງ ໄດ້ ເຕົ້າ ໂຮມ ກັນ ໃນ ວັນ ເວລາ ແຫ່ງ ຄວາມ ໄຮ້ ດຽງ ສາ ແລະ ຄວາມ ປິ ຕິ ຍິນ ດີ ຂອງ ລາວ.<!-- #segment-separator -->ລາວເຫັນເຄືອທີ່ມືຂອງຕົນເອງໄດ້ຝຶກອົບຮົມ, ດອກໄມ້ທີ່ຄັ້ງຫນຶ່ງລາວເຄີຍຮັກທີ່ຈະເບິ່ງແຍງ.<!-- #segment-separator -->ຈິດໃຈຂອງພຣະອົງເຂົ້າໃຈຄວາມເປັນຈິງຂອງພາບ; ລາວ ເຂົ້າ ໃຈ ວ່າ ສິ່ງ ນີ້ ໄດ້ ຖືກ ຟື້ນ ຟູ ຄືນ ມາ ໃຫມ່ ແທ້ໆ, ຊຶ່ງ ເປັນ ສິ່ງ ທີ່ ຫນ້າ ຮັກ ຫລາຍ ກວ່າ ຕອນ ທີ່ ລາວ ຖືກ ໄລ່ ອອກ ຈາກ ບ່ອນ ນັ້ນ.<!-- #segment-separator -->ຊາວີນໍາລາວໄປຫາຕົ້ນໄມ້ແຫ່ງຊີວິດແລະເອົາຫມາກໄມ້ອັນສະຫງ່າລາສີແລະສັ່ງໃຫ້ລາວກິນ.<!-- #segment-separator -->ລາວ ເບິ່ງ ລາວ ແລະ ເຫັນ ຄອບຄົວ ຂອງ ລາວ ໄດ້ ຮັບ ການ ໄຖ່ ຢ່າງ ຫລວງຫລາຍ, ຢືນ ຢູ່ ໃນ ອຸທິຍານ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ແລ້ວ ພຣະອົງ ກໍ ໄດ້ ໂຍນ ມົງກຸດ ອັນ ສະຫງ່າ ງາມ ຂອງ ພຣະອົງ ໃສ່ ຕີນ ຂອງ ພຣະ ເຢຊູ ແລະ, ໄດ້ ຕົກ ໃສ່ ຫນ້າ ເອິກ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ໂອບ ກອດ ພຣະຜູ້ ໄຖ່.<!-- #segment-separator -->ພຣະອົງໄດ້ສໍາຜັດກັບຫີນຄໍາ, ແລະvaults ຂອງສະຫວັນສະທ້ອນເພງທີ່ມີໄຊຊະນະ:<!-- #segment-separator -->"ສົມ ຄວນ, ມີຄ່າ ຄວນ, ມີຄ່າ ຄວນ ແມ່ນ ລູກ ແກະ ທີ່ ຖືກ ຂ້າ ຕາຍ, ແລະ ມີ ຊີວິດ ອີກ!"<!-- #segment-separator -->ຄອບ ຄົວ ຂອງ ອາ ດາມ ໄດ້ ຮັບ ເອົາ ຄວາມ ເຄັ່ງ ຕຶງ ແລະ ໂຍນ ມົງກຸດ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ໃສ່ ຕີນ ຂອງ ຊາ ວີ ໃນ ຂະ ນະ ທີ່ ເຂົາ ກົ້ມ ຂາບ ຢູ່ ຕໍ່ ຫນ້າ ພຣະ ອົງ ໃນ ການ ນັບ ຖື. {GC 648.1}

## {GC 648.2}

ການ ພົບ ກັນ ນີ້ ເປັນ ພະຍານ ຂອງ ທູດ ສະຫວັນ ຜູ້ ໄດ້ ຮ້ອງ ໄຫ້ ໃນ ການ ລົ້ມ ຕາຍ ຂອງ ອາ ດາມ ແລະ ດີ ໃຈ ເມື່ອ ພຣະ ເຢຊູ, ຫລັງ ຈາກ ການ ຟື້ນ ຄືນ ຊີວິດ ຂອງ ພຣະອົງ, ໄດ້ ຂຶ້ນ ໄປ ສູ່ ສະຫວັນ, ໂດຍ ທີ່ ໄດ້ ເປີດ ຫລຸມ ຝັງ ສົບ ໃຫ້ ທຸກ ຄົນ ທີ່ ຄວນ ເຊື່ອ ໃນ ພຣະນາມ ຂອງ ພຣະ ອົງ.<!-- #segment-separator -->ບັດ ນີ້ ເຂົາ ເຈົ້າ ເຫັນ ວ່າ ວຽກ ງານ ແຫ່ງ ການ ໄຖ່ ໄດ້ ສໍາ ເລັດ ແລ້ວ, ແລະ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຮ່ວມ ກັນ ຮ້ອງ ເພງ ສັນລະ ເສີນ. {GC 648.2}

## {GC 648.3}

ຢູ່ ເທິງ ທະ ເລ ທີ່ ສວຍ ງາມ ກ່ອນ ບັນລັງ, ທະ ເລ ແກ້ວ ດັ່ງ ທີ່ ມັນ ຖືກ ປະ ປົນ ດ້ວຍ ໄຟ,—ມັນ ມີ ຄວາມ ສະ ຫງ່າ ງາມ ຄື ກັນ ກັບ ລັດ ສະ ຫມີ ພາບ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ,—ໄດ້ ມາ ເຕົ້າ ໂຮມ ບໍ ລິ ສັດ ທີ່ "ໄດ້ ຮັບ ໄຊຊະນະ ເຫນືອ ສັດ, ແລະ ເຫນືອ ຮູບ ຮ່າງ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ແລະ ເຫນືອ ເຄື່ອງ ຫມາຍ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ແລະ ເຫນືອ ຈໍານວນ ຊື່ ຂອງ ພຣະ ອົງ."<!-- #segment-separator -->ພ້ອມ ກັບ ລູກ ແກະ ເທິງ ພູ ສີ ໂອນ, "ມີ ກໍາ ປັ່ນ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ," ພວກ ເຂົາ ຢືນ ຢູ່, ຮ້ອຍ ສີ່ ສິບ ສີ່ ສິບ ສີ່ ພັນ ຄົນ ທີ່ ໄດ້ ຖືກ ໄຖ່ ຈາກ ທ່າມກາງ ມະນຸດ; ແລະ ໄດ້ ຍິນ ວ່າ, ດັ່ງ ສຽງ ຂອງ ນ້ໍາ ຫລາຍ ສາຍ, ແລະ ເປັນ ສຽງ ຟ້າຮ້ອງ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່, "ສຽງ ຂອງ ຄົນ ຂີ້ ຮ້າຍ ທີ່ ຮ້ອງ ໃສ່ ກັບ ສຽງ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ."<!-- #segment-separator -->ແລະເຂົາຮ້ອງເພງ "ເພງໃຫມ່" ຢູ່ຕໍ່ຫນ້າບັນລັງ ເຊິ່ງເປັນເພງທີ່ບໍ່ມີຄົນໃດສາມາດຮຽນຮູ້ໄດ້ນອກຈາກຮ້ອຍສີ່ສິບສີ່ພັນຄົນ.<!-- #segment-separator -->ມັນເປັນເພງຂອງໂມເຊແລະລູກແກະ— ເປັນເພງແຫ່ງການປົດປ່ອຍ.<!-- #segment-separator -->ບໍ່ ມີ ແຕ່ ຮ້ອຍ ສີ່ ສິບ ສີ່ ພັນ ຄົນ ທີ່ ສາ ມາດ ຮຽນ ຮູ້ ເພງ ນັ້ນ ໄດ້; ເພາະ ມັນ ເປັນ ເພງ ຂອງ ປະສົບ ການ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ — ເປັນ ປະສົບ ການ ເຊັ່ນ ບໍ່ ມີ ບໍ ລິ ສັດ ອື່ນ ທີ່ ເຄີຍ ມີ ມາ ກ່ອນ.<!-- #segment-separator -->"ພວກ ນີ້ ແມ່ນ ພວກ ເຂົາ ທີ່ ຕິດ ຕາມ ພຣະ ຊົນ ລູກ ແກະ whithersoever ພຣະອົງ ໄດ້ ໄປ."<!-- #segment-separator -->ສິ່ງ ເຫລົ່າ ນີ້, ໂດຍ ທີ່ ໄດ້ ຖືກ ແປ ຈາກ ແຜ່ນ ດິນ ໂລກ, ຈາກ ບັນ ດາ ຄົນ ທີ່ ມີ ຊີ ວິດ, ຖືກ ນັບ ວ່າ ເປັນ "ຫມາກ ຜົນ ທໍາ ອິດ ແກ່ ພຣະ ເຈົ້າ ແລະ ເຖິງ ລູກ ແກະ."<!-- #segment-separator -->ພະນິມິດ 15:2, 3; 14:1-5.<!-- #segment-separator -->"ພວກ ເຂົາ ທີ່ ໄດ້ ອອກ ມາ ຈາກ ຄວາມ ທຸກ ຍາກ ລໍາ ບາກ ອັນ ໃຫຍ່ ຫລວງ;" ພວກ ເຂົາ ໄດ້ ຜ່ານ ຜ່າ ເວ ລາ ທີ່ ມີ ບັນ ຫາ ດັ່ງ ທີ່ ບໍ່ ເຄີຍ ມີ ມາ ນັບ ຕັ້ງ ແຕ່ ມີ ປະ ເທດ ຊາດ; ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ອົດ ທົນ ຕໍ່ ຄວາມ ເຈັບ ປວດ ຂອງ ເວ ລາ ທີ່ ຢາ ໂຄບ ມີ ບັນ ຫາ; ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຢືນ ຢູ່ ໂດຍ ບໍ່ ມີ ຜູ້ ເຂົ້າ ມາ ຊ່ອຍ ເຫລືອ ຜ່ານ ການ ຖອກ ເທ ການ ຕັດສິນ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ເປັນ ຄັ້ງ ສຸດ ທ້າຍ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ພວກເຂົາເຈົ້າໄດ້ຖືກມອບໃຫ້, ເພາະວ່າພວກເຂົາເຈົ້າໄດ້ "ລ້າງເສື້ອຂອງພວກເຂົາ, ແລະເຮັດໃຫ້ພວກເຂົາຂາວໃນເລືອດຂອງລູກແກະ." "ຢູ່ ໃນ ປາກ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ບໍ່ ພົບ ວ່າ ມີ ທ່າ ອຽງ: ເພາະ ເຂົາ ເຈົ້າ ບໍ່ ມີ ຄວາມ ຜິດ" ຕໍ່ ພຣະ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->"ສະ ນັ້ນ ພວກ ເຂົາ ຢູ່ ຕໍ່ຫນ້າ ບັນລັງ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ, ແລະ ຮັບ ໃຊ້ ພຣະອົງ ທັງ ກາງ ເວັນ ແລະ ກາງຄືນ ຢູ່ ໃນ ພຣະ ວິຫານ ຂອງ ພຣະອົງ: ແລະ ຜູ້ ທີ່ ນັ່ງ ຢູ່ ເທິງ ບັນລັງ ຈະ ອາ ໄສ ຢູ່ ໃນ ບັນດາ ພວກ ເຂົາ."<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ເຫັນ ໂລກ ນີ້ ເສຍ ໄປ ດ້ວຍ ຄວາມ ອຶດ ຢາກ ແລະ ຄວາມ ທຸກ ທໍ ລະ ມານ, ດວງ ຕາ ເວັນ ມີ ພະ ລັງ ທີ່ ຈະ ເຮັດ ໃຫ້ ມະ ນຸດ ຮ້ອນ ອົບ ເອົ້າ, ແລະ ເຂົາ ເຈົ້າ ເອງ ກໍ ໄດ້ ອົດ ທົນ ຕໍ່ ຄວາມ ທຸກ ທໍ ລະ ມານ, ຄວາມ ຫິວ ໂຫຍ, ແລະ ຄວາມ ກະຫາຍ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ "ພວກ ເຂົາ ຈະ ບໍ່ ຫິວ ໂຫຍ ອີກ ຕໍ່ ໄປ, ທັງ ບໍ່ ກະຫາຍ ອີກ ຕໍ່ ໄປ; ທັງດວງຕາເວັນຈະບໍ່ສ່ອງແສງໃຫ້ເຂົາເຈົ້າ, ຫຼືຄວາມຮ້ອນໃດໆ.<!-- #segment-separator -->ເພາະວ່າພຣະບຸດທີ່ຢູ່ໃນທ່າມກາງບັນລັງຈະລ້ຽງພວກມັນ, ແລະຈະພາພວກເຂົາໄປຫານ້ໍາພຸທີ່ມີຊີວິດ: ແລະພຣະເຈົ້າຈະເຊັດນ້ໍາຕາທັງຫມົດອອກຈາກຕາຂອງພວກເຂົາ."<!-- #segment-separator -->ຄໍາປາກົດ 7:14-17. {GC 648.3}

## {GC 649.1}

ໃນ ທຸກ ຍຸກ ທຸກ ສະ ໄຫມ ທີ່ Saviour ໄດ້ ຖືກ ເລືອກ ໃຫ້ ໄດ້ ຮັບ ການ ສຶກ ສາ ແລະ ມີ ລະ ບຽບ ວິ ໄນ ໃນ ໂຮງ ຮຽນ ຂອງ ການ ທົດ ລອງ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ເດີນ ໄປ ໃນ ເສັ້ນ ທາງ ແຄບ ຢູ່ ເທິງ ໂລກ; ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຖືກ ຊໍາລະ ໃນ ເຕົາ ໄຟ ແຫ່ງ ຄວາມທຸກ ທໍລະມານ.<!-- #segment-separator -->ເພື່ອເຫັນແກ່ພຣະເຢຊູ ພວກເຂົາເຈົ້າໄດ້ອົດທົນຕໍ່ການຕໍ່ຕ້ານ, ຄວາມກຽດຊັງ, ຄາລະໂທດ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຕິດ ຕາມ ພຣະ ອົງ ຜ່ານ ຜ່າ ຄວາມ ຂັດ ແຍ້ງ ທີ່ ເກີດ ຂຶ້ນ; ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ອົດ ທົນ ຕໍ່ ການ ປະຕິ ເສດ ຕົນ ເອງ ແລະ ປະສົບ ກັບ ຄວາມ ຜິດ ຫວັງ ທີ່ ຂົມ ຂື່ນ.<!-- #segment-separator -->ໂດຍ ປະສົບ ການ ອັນ ເຈັບ ປວດ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ເອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຮຽນ ຮູ້ ເຖິງ ຄວາມ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ຂອງ ບາບ, ອໍານາດ ຂອງ ມັນ, ຄວາມ ຮູ້ສຶກ ຜິດ, ວິບັດ ຂອງ ມັນ; ແລະພວກເຂົາເບິ່ງດ້ວຍຄວາມຫນ້າລັງກຽດ.<!-- #segment-separator -->ຄວາມ ຮູ້ ສຶກ ຂອງ ການ ເສຍ ສະ ລະ ທີ່ ບໍ່ ມີ ຂອບ ເຂດ ທີ່ ໄດ້ ເຮັດ ສໍາ ລັບ ການ ປິ່ນ ປົວ ຂອງ ມັນ ເຮັດ ໃຫ້ ເຂົາ ເຈົ້າ ຖ່ອມ ຕົວ ລົງ ໃນ ສາຍ ຕາ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ເອງ ແລະ ເຮັດ ໃຫ້ ໃຈ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ເຕັມ ໄປ ດ້ວຍ ຄວາມ ກະ ຕັນ ຍູ ແລະ ການ ສັນ ລະ ເສີນ ຊຶ່ງ ຜູ້ ທີ່ ບໍ່ ເຄີຍ ລົ້ມ ເຫລວ ບໍ່ ສາ ມາດ ຮູ້ ສຶກ ບຸນ ຄຸນ ໄດ້.<!-- #segment-separator -->ພວກເຂົາຮັກຫຼາຍເພາະວ່າພວກເຂົາໄດ້ຮັບການໃຫ້ອະໄພຫຼາຍ.<!-- #segment-separator -->ໂດຍ ທີ່ ໄດ້ ເປັນ ພາກສ່ວນ ຂອງ ຄວາມ ທຸກ ທໍ ລະ ມານ ຂອງ ພຣະ ຄຣິດ, ພວກ ເຂົາ ຈຶ່ງ ໄດ້ ເຂົ້າ ຮ່ວມ ເປັນ ຜູ້ ມີ ສ່ວນ ຮ່ວມ ໃນ ພຣະ ອົງ ແຫ່ງ ລັດສະຫມີ ພາບ ຂອງ ພຣະ ອົງ. {GC 649.1}

## {GC 650.1}

ຜູ້ ສືບ ທອດ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ມາ ຈາກ garrets, ຈາກ hovels, ຈາກ dungeons, ຈາກ scaffolds, ຈາກ ພູ, ຈາກ ທະ ເລ ຊາຍ, ຈາກ ຖໍ້າ ຂອງ ແຜ່ນ ດິນ ໂລກ, ຈາກ ຖໍ້າ ຂອງ ທະ ເລ.<!-- #segment-separator -->ຢູ່ເທິງແຜ່ນດິນໂລກ ພວກເຂົາເຈົ້າ "ເສຍສະຫຼົດໃຈ, ທົນທຸກ, ທໍລະມານ."<!-- #segment-separator -->ຫຼາຍລ້ານຄົນໄດ້ລົງໄປຝັງສົບທີ່ເຕັມໄປດ້ວຍຄວາມຫຼົງໄຫຼເພາະເຂົາເຈົ້າບໍ່ຍອມຍອມຕໍ່ການກ່າວອ້າງທີ່ຫຼອກລວງຂອງຊາຕານ.<!-- #segment-separator -->ໂດຍ ສານ ມະນຸດ ພວກ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຖືກ ຕັດສິນ ວ່າ ເປັນ ຜູ້ ກະທໍາ ຜິດ ທີ່ ຮ້າຍ ແຮງ ທີ່ ສຸດ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ດຽວນີ້ "ພຣະເຈົ້າຊົງເປັນຜູ້ພິພາກສາພຣະອົງເອງ."<!-- #segment-separator -->ເພງ50:6.<!-- #segment-separator -->ບັດ ນີ້ ການ ຕັດ ສິນ ໃຈ ຂອງ ໂລກ ໄດ້ ຖືກ ປ່ຽນ ແປງ.<!-- #segment-separator -->"ການຕິຕຽນຂອງຜູ້ຄົນຂອງພຣະອົງຈະເອົາໄປ."<!-- #segment-separator -->ເອຊາອີ 25:8.<!-- #segment-separator -->"ເຂົາ ຈະ ເອີ້ນ ເຂົາ ເຈົ້າ ວ່າ, ຜູ້ ຄົນ ບໍລິສຸດ, ຜູ້ ໄຖ່ ຂອງ ພຣະຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ."<!-- #segment-separator -->ພຣະ ອົງ ໄດ້ ແຕ່ງ ຕັ້ງ "ໃຫ້ ເຂົາ ເຈົ້າ ມີ ຄວາມ ສວຍ ງາມ ສໍາ ລັບ ຂີ້ເຖົ່າ, ນ້ໍາ ມັນ ແຫ່ງ ຄວາມ ປິ ຕິ ຍິນ ດີ ສໍາ ລັບ ການ ໂສກ ເສົ້າ, ເຄື່ອງ ນຸ່ງ ຂອງ ການ ສັນ ລະ ເສີນ ເພື່ອ ວິນ ຍານ ແຫ່ງ ຄວາມ ຫນັກ ແຫນ້ນ."<!-- #segment-separator -->ເອຊາອີ 62:12; 61:3.<!-- #segment-separator -->ພວກເຂົາບໍ່ອ່ອນ, ທົນທຸກ, ກະຈັດກະຈາຍ, ແລະຖືກກົດຂີ່ຂົ່ມເຫັງອີກຕໍ່ໄປ.<!-- #segment-separator -->ນັບ ແຕ່ ນັ້ນ ມາ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈະ ໄດ້ ຢູ່ ກັບ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າ ຢືນ ຢູ່ ຕໍ່ຫນ້າ ບັນລັງ ນຸ່ງ ເສື້ອ ຜ້າ ທີ່ ຮັ່ງມີ ກວ່າ ເສື້ອ ຜ້າ ທີ່ ມີ ກຽດ ທີ່ ສຸດ ໃນ ໂລກ ທີ່ ເຄີຍ ນຸ່ງ ມາ ກ່ອນ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຮັບ ມົງກຸດ ດ້ວຍ ຄວາມ ສະຫງ່າ ງາມ ຫລາຍ ກວ່າ ທີ່ ຜ່ານ ມາ ໄດ້ ຖືກ ວາງ ໄວ້ ເທິງ ຫນ້າ ຂອງ ກະສັດ ເທິງ ແຜ່ນດິນ ໂລກ.<!-- #segment-separator -->ວັນ ແຫ່ງ ຄວາມ ເຈັບ ປວດ ແລະ ການ ຮ້ອງ ໄຫ້ ໄດ້ ສິ້ນ ສຸດ ລົງ ຕະຫລອດ ໄປ.<!-- #segment-separator -->ກະສັດແຫ່ງລັດສະຫມີໄດ້ເຊັດນ້ໍາຕາຈາກທຸກໃບຫນ້າ; ທຸກສາເຫດຂອງຄວາມໂສກເສົ້າໄດ້ຖືກກໍາຈັດອອກໄປແລ້ວ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ທ່າມກາງ ການ ໂອບ ປາມ ຕົ້ນຕານ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຖອກ ເພງ ສັນລະ ເສີນ, ແຈ່ມ ແຈ້ງ, ຫວານ, ແລະ ປອງ ດອງ ກັນ; ທຸກ ສຽງ ຈະ ມີ ຄວາມ ເຄັ່ງ ຕຶງ, ຈົນ ກວ່າ ສຽງ ຮ້ອງ ເພງ ໄດ້ ດັງ ຂຶ້ນ ຜ່ານ vaults ຂອງ ສະ ຫວັນ:<!-- #segment-separator -->"ຄວາມ ລອດ ແກ່ ພຣະ ເຈົ້າ ຂອງ ເຮົາ ຊຶ່ງ ນັ່ງ ຢູ່ ເທິງ ບັນລັງ, ແລະ ແກ່ ລູກ ແກະ."<!-- #segment-separator -->ແລະ ຜູ້ອາສັຍທັງຫມົດໃນສະຫວັນຕອບຮັບໃນຄໍາຈາລຶກວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ອາແມນ:<!-- #segment-separator -->ພອນ, ແລະ ລັດສະຫມີ ພາບ, ແລະ ສະຕິ ປັນຍາ, ແລະ ການ ຂອບ ພຣະ ໄທ, ແລະ ໃຫ້ ກຽດ, ແລະ ອໍານາດ, ແລະ ພະລັງ, ຈົ່ງ ເປັນ ຢູ່ ກັບ ພຣະ ເຈົ້າ ຂອງ ເຮົາ ຕະຫລອດ ໄປ."<!-- #segment-separator -->ຄໍາປາກົດ 7:10, 12. {GC 650.1}

## {GC 651.1}

ໃນ ຊີ ວິດ ນີ້ ເຮົາ ພຽງ ແຕ່ ສາ ມາດ ເລີ່ມ ເຂົ້າ ໃຈ ຫົວ ຂໍ້ ທີ່ ດີ ເລີດ ຂອງ ການ ໄຖ່ ເທົ່າ ນັ້ນ.<!-- #segment-separator -->ດ້ວຍ ຄວາມ ເຂົ້າ ໃຈ ທີ່ ຈໍາ ກັດ ຂອງ ເຮົາ ເຮົາ ອາດ ຈະ ພິ ຈາ ລະ ນາ ຢ່າງ ຈິງ ຈັງ ເຖິງ ຄວາມ ອັບ ອາຍ ແລະ ລັດ ສະ ຫມີ ພາບ, ຊີ ວິດ ແລະ ຄວາມ ຕາຍ, ຄວາມ ຍຸດ ຕິ ທໍາ ແລະ ຄວາມ ເມດ ຕາ, ທີ່ ພົບ ເຫັນ ໃນ ໄມ້ ກາງ ແຂນ; ແຕ່ ດ້ວຍ ຄວາມ ສາມາດ ທາງ ຈິດ ໃຈ ທີ່ ສຸດ ຂອງ ເຮົາ, ເຮົາ ບໍ່ ເຂົ້າ ໃຈ ຄວາມ ສໍາຄັນ ຂອງ ມັນ.<!-- #segment-separator -->ຄວາມ ຍາວ ແລະ ຄວາມ ກວ້າງ, ຄວາມ ເລິກ ແລະ ຄວາມ ສູງ, ຂອງ ການ ໄຖ່ ຄວາມ ຮັກ ແມ່ນ ແຕ່ ເຂົ້າ ໃຈ ງ່າຍ.<!-- #segment-separator -->ແຜນການໄຖ່ຈະບໍ່ເຂົ້າໃຈຢ່າງຄົບຖ້ວນ, ເຖິງແມ່ນວ່າຜູ້ໄຖ່ຈະເຫັນຕາມທີ່ເຫັນແລະຮູ້ດັ່ງທີ່ຮູ້ກັນດີ; ແຕ່ ຕະຫລອດ ຍຸກ ນິລັນດອນ ຄວາມ ຈິງ ໃຫມ່ ຈະ ເປີດ ເຜີຍ ຕໍ່ ຈິດ ໃຈ ທີ່ ຫນ້າ ອັດສະຈັນ ໃຈ ແລະ ດີ ໃຈ ຕະຫລອດ ເວລາ.<!-- #segment-separator -->ເຖິງ ແມ່ນ ວ່າ ຄວາມ ໂສກ ເສົ້າ ແລະ ຄວາມ ເຈັບ ປວດ ແລະ ການ ລໍ້ ລວງ ຂອງ ໂລກ ໄດ້ ສິ້ນ ສຸດ ລົງ ແລະ ສາ ເຫດ ທີ່ ຖືກ ກໍາຈັດ ອອກ ໄປ, ແຕ່ ຜູ້ ຄົນ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ຈະ ມີ ຄວາມ ຮູ້ ທີ່ ແຕກ ຕ່າງ ແລະ ສະຫລາດ ເຖິງ ຄວາມ ລອດ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ. {GC 651.1}

## {GC 651.2}

ໄມ້ ກາງ ແຂນ ຂອງ ພຣະ ຄຣິດ ຈະ ເປັນ ວິ ທະ ຍາ ສາດ ແລະ ເພງ ຂອງ ການ ໄຖ່ ຜ່ານ ຕະ ຫລອດ ຊົ່ວ ນິ ລັນ ດອນ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ພຣະ ຄຣິດ ໄດ້ ຮັບ ກຽດ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈະ ເຫັນ ພຣະ ຄຣິດ ໄດ້ ຖືກ ຄຶງ ຄຶງ.<!-- #segment-separator -->ຈະ ບໍ່ ລືມ ຈັກ ເທື່ອ ວ່າ ພຣະ ອົງ ຜູ້ ທີ່ ມີ ອໍາ ນາດ ທີ່ ໄດ້ ສ້າງ ແລະ ສະ ຫນຸນ ໂລກ ທີ່ ບໍ່ ມີ ຈໍາ ນວນ ຫລາຍ ຜ່ານ ອະ ວະ ກາດ ທີ່ ກວ້າງ ໃຫຍ່, ຜູ້ ທີ່ ຮັກ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ, ອົງ ພຣະ ອົງ ຜູ້ ທີ່ ມີ ຄວາມ ສຸກ ແລະ ແສງ ສະ ຫວ່າງ ທີ່ ມີ ຄວາມ ຊື່ນ ຊົມ ກັບ ຄວາມ ຮັກ—ໄດ້ ຖ່ອມ ຕົວ ເອງ ທີ່ ຈະ ເຊີດ ຊູ ຊາຍ ທີ່ ລົ້ມ ເຫລວ; ວ່າ ພຣະ ອົງ ໄດ້ ຮັບ ຄວາມ ຮູ້ ສຶກ ຜິດ ແລະ ຄວາມ ອັບ ອາຍ ຂອງ ບາບ, ແລະ ການ ລີ້ ຊ່ອນ ຫນ້າ ຂອງ ພຣະ ບິ ດາ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ຈົນ ກວ່າ ວິ ບັດ ຂອງ ໂລກ ທີ່ ສູນ ເສຍ ໄປ ໄດ້ ເຮັດ ໃຫ້ ຈິດ ໃຈ ຂອງ ພຣະ ອົງ ເຈັບ ແລະ ທໍາ ລາຍ ຊີ ວິດ ຂອງ ພຣະ ອົງ ຢູ່ ເທິງ ໄມ້ ກາງ ແຂນ ຂອງ Calvary.<!-- #segment-separator -->ວ່າ ຜູ້ ສ້າງ ຂອງ ໂລກ ທັງ ຫມົດ, ຜູ້ ຕັດ ສິນ ຂອງ ຈຸດ ຫມາຍ ປາຍ ທາງ ທັງ ຫມົດ, ຄວນ ປະ ຖິ້ມ ລັດ ສະ ຫມີ ພາບ ຂອງ ພຣະ ອົງ ແລະ ເຮັດ ໃຫ້ ພຣະ ອົງ ຖ່ອມ ຕົວ ຈາກ ຄວາມ ຮັກ ຕໍ່ ມະ ນຸດ ຈະ ຕື່ນ ເຕັ້ນ ເຖິງ ຄວາມ ອັດ ສະ ຈັນ ໃຈ ແລະ ການ ຮັກ ຂອງ ຈັກ ກະ ວານ.<!-- #segment-separator -->ເມື່ອ ບັນດາ ປະ ເທດ ຂອງ ຜູ້ ຊ່ອຍ ໃຫ້ ລອດ ເບິ່ງ ພຣະຜູ້ ໄຖ່ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ແລະ ຈົ່ງ ເບິ່ງ ລັດສະຫມີ ພາບ ນິລັນດອນ ຂອງ ພຣະບິດາ ທີ່ ສ່ອງ ແສງ ຢູ່ ໃນ ທ້ອງ ຖິ່ນ ຂອງ ພຣະອົງ; ເມື່ອ ເຂົາ ເຈົ້າ ເຫັນ ບັນລັງ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ຊຶ່ງ ນັບ ຕັ້ງ ແຕ່ ເປັນ ນິດ ຕະ ມາ ເປັນ ນິດ ຕະ ຈັກ, ແລະ ຮູ້ ວ່າ ອາ ນາ ຈັກ ຂອງ ພຣະ ອົງ ຈະ ບໍ່ ມີ ວັນ ສິ້ນ ສຸດ, ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ແຕກ ອອກ ມາ ໃນ ເພງ ທີ່ ຂົ່ມ ເຫັງ:<!-- #segment-separator -->"ສົມ ຄວນ, ມີຄ່າ ຄວນ ແມ່ນ ລູກ ແກະ ທີ່ ຖືກ ຂ້າ, ແລະ ໄດ້ ໄຖ່ ພວກ ເຮົາ ໃຫ້ ເປັນ ພຣະ ອົງ ໂດຍ ພຣະ ໂລຫິດ ອັນ ລ້ໍາ ຄ່າ ທີ່ ສຸດ ຂອງ ພຣະ ອົງ ເອງ!" {GC 651.2}

## {GC 652.1}

ຄວາມລັບຂອງໄມ້ກາງແຂນອະທິບາຍຄວາມລັບອື່ນໆທັງຫມົດ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ຄວາມ ສະຫວ່າງ ທີ່ ໄຫລ ອອກ ມາ ຈາກ Calvary ຄຸນສົມບັດ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ຊຶ່ງ ໄດ້ ເຮັດ ໃຫ້ ເຮົາ ເຕັມ ໄປ ດ້ວຍ ຄວາມ ຢ້ານ ກົວ ແລະ ຄວາມ ຢ້ານ ກົວ ເບິ່ງ ຄື ວ່າ ສວຍ ງາມ ແລະ ດຶງ ດູດ ໃຈ.<!-- #segment-separator -->ຄວາມ ເມດ ຕາ, ຄວາມ ອ່ອນ ໂຍນ, ແລະ ຄວາມ ຮັກ ຂອງ ພໍ່ ແມ່ ຖືກ ເຫັນ ວ່າ ປະສົມ ກັບ ຄວາມ ບໍລິສຸດ, ຄວາມ ຍຸດ ຕິ ທໍາ, ແລະ ອໍານາດ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ຂະນະ ທີ່ ເຮົາ ເຫັນ ຄວາມ ສະຫງ່າ ງາມ ຂອງ ບັນລັງ ຂອງ ພຣະອົງ, ສູງ ແລະ ໄດ້ ຍົກ ຂຶ້ນ, ເຮົາ ເຫັນ ບຸກຄະ ລິກລັກ ສະນະ ຂອງ ພຣະອົງ ໃນ ການ ສະ ແດງ ຄວາມ ເມດ ຕາ, ແລະ ເຂົ້າ ໃຈ, ດັ່ງ ທີ່ ບໍ່ ເຄີຍ ມີ ມາ ກ່ອນ, ຄວາມ ສໍາຄັນ ຂອງ ຕໍາ ແຫນ່ ງທີ່ ຫນ້າ ຮັກ ນັ້ນ, "ພຣະບິດາ ຂອງ ເຮົາ." {GC 652.1}

## {GC 652.2}

ຈະ ເຫັນ ໄດ້ ວ່າ ພຣະ ອົງ ຜູ້ ທີ່ ບໍ່ ມີ ສະ ຕິ ປັນ ຍາ ຈະ ບໍ່ ໄດ້ ວາງ ແຜນ ສໍາ ລັບ ຄວາມ ລອດ ຂອງ ເຮົາ ເວັ້ນ ເສຍ ແຕ່ ການ ເສຍ ສະ ລະ ຂອງ ພຣະ ບຸດ ຂອງ ພຣະ ອົງ.<!-- #segment-separator -->ການ ທົດ ແທນ ການ ເສຍ ສະ ລະ ນີ້ ແມ່ນ ຄວາມ ສຸກ ຂອງ ການ peopling ແຜ່ນ ດິນ ໂລກ ດ້ວຍ ພຣະ ອົງ ທີ່ ໄດ້ ຮັບ ການ ໄຖ່, ສັກ ສິດ, ມີ ຄວາມ ສຸກ, ແລະ ອະ ມະ ຕະ.<!-- #segment-separator -->ຜົນ ທີ່ ຕາມ ມາ ຈາກ ການ ຂັດ ແຍ້ງ ຂອງ ພຣະຜູ້ ຊ່ອຍ ໃຫ້ ລອດ ກັບ ອໍານາດ ແຫ່ງ ຄວາມ ມືດ ກໍ ຄື ຄວາມ ປິ ຕິ ຍິນ ດີ ຕໍ່ ຜູ້ ທີ່ ໄດ້ ຮັບ ການ ໄຖ່, ການ ເຮັດ ຄືນ ສູ່ ລັດສະຫມີ ພາບ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ຕະຫລອດ ຊົ່ວ ນິລັນດອນ.<!-- #segment-separator -->ແລະນັ້ນແມ່ນຄຸນຄ່າຂອງຈິດວິນຍານທີ່ພຣະບິດາພໍໃຈກັບລາຄາທີ່ຈ່າຍ; ແລະ ພຣະ ຄຣິດ ເອງ, ການ ເຫັນ ຫມາກ ຜົນ ຂອງ ການ ເສຍ ສະ ລະ ອັນ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ກໍ ພໍ ໃຈ. {GC 652.2}