---
chapter:
  number: 7
  title:
    lo: ລູເທີແຍກຈາກຄຣິສຕະຈັກໂຣມ
    en: Luther’s Separation From Rome
---

## {GC 120.1}

### ນັກປະຕິຮູບຈາກຄອບຄົວຍາກຈົນ

ໃນທ່າມກາງຄົນທີ່ຖືກຮຽກເອີ້ນໃຫ້ນຳຄຣິສຕະຈັກອອກຈາກຄວາມມືດຂອງລະບອບສັນຕະປາປາເຂົ້າສູ່ແສງສະຫວ່າງແຫ່ງຄວາມເຊື່ອທີ່ບໍລິສຸດນັ້ນ ມາຕິນ ລູເທີ (Martin Luther) ((ຢືນ)ຢູ່ແນວໜ້າສຸດ/ເປັນຄົນທີ່ໂດດເດັ່ນທີ່ສຸດ). ເພິ່ນເປັນຄົນຫ້າວຫັນ ແລະກະຕືລືລົ້ນ, ມີການໝຸ້ງໝັ້ນອຸທິດຕົນ, ບໍ່(ໄດ້)ເກງກົວສິ່ງໃດ ມີແຕ່ຢຳເກງພຣະເຈົ້າ. ເພິ່ນບໍ່ຍອມຮັບຮາກຖານຄວາມເຊື່ອດ້ານສາສະໜາອື່ນໃດນອກຈາກພຣະຄຳພີອັນສັກສິດ. ລູເທີເປັນຄົນທີ່ພຣະເຈົ້າຊົງເລືອກໃຫ້ຮັບມືກັບປັນຫາໃນຍຸກສະໄໝຂອງເພິນ. ພຣະອົງຊົງໃຊ້ເພິ່ນໃຫ້ປະຕິຮູບຄຣິສຕະຈັກຄັ້ງໃຫຍ່ ແລະສ່ອງແສງສະຫວ່າງໄປທົ່ວໂລກ. {GC 120.1}

## {GC 120.2}

ລູເທີມາຈາກຄອບຄົວທີ່ຍາກຈົນເໝືອນກັບສາວົກຂອງພຣະເຢຊູລຸ່ນທຳອິດ. ເພິ່ນໃຊ້ຊີວິຊ່ວງເລີ່ມຕົ້ນໃນຊົນນະບົດກົບຄອບຄົວຊາວເຢຍລະມັນ. ພໍ່ຂອງເພິ່ນເຮັດວຽກໃນເໝືອງແຮ່ທຸກວັນເພື່ອຫາເງິນສົ່ງລູເທີຮຽນ ໂດຍຕັ້ງໃຈວ່າຈະໃຫ້ລູກຊາຍຄົນນີ້ຮຽນເປັນທະນາຍຄວາມ. ແຕ່ພຣະເຈົ້າມີພຣະປະສົງໃຫ້ລູເທີສອນຄວາມຈິງຂອງພຣະອົງ ເໝືອນດັ່ງເປັນຜູ້ກໍ່ສ້າງໃນພຣະວິຫານທີ່ຄ່ອຍໆກໍ່ຕັ້ງຂຶ້ນເປັນເວລາຫຼາຍສັດຕະວັດ. ລີເທີຕ້ອງຜ່ານຄວາມທຸກຍາກລຳບາກ, ຄວາມຂາດແຄນ, ແລະການເຝິກວິໄນເພື່ອຕຽມຕົວສຳລັບພາລະກິດສຳຄັນແຫ່ງຊີວິດ ເຊິ່ງເປັນໄປຕາມຫຼັກສູດທີ່ພຣະອົງຊົງກຳ(ນົດ/ໜົດ)ໄວ້ຕາມພຣະປັນຍາຂອງພຣະອົງ. {GC 120.2}

## {GC 120.3}

ພໍ່ຂອງລີເທີເປັນຄົນຫົວໄວໃຈໝົ່ນຄົງ, ເວົ້າກົງໄປກົງມາ, ສັດຊື່, ແລະເດັດດຽວ. ລາວມີຄວາມຮັບຜິດຊອບ ແລະເຮັດຕໍ່ໜ້າທີ່ບໍ່ວ່າຈະເກີດຫຍັງຂຶ້ນ. His sterling good sense ລາວມີສະຕິວິເຄາະສະຖານການຈຶ່ງໄວ້ໃຈລະບົບວັດວາອາ(ຮາມ)ຂອງພວກບາດຫຼວງ. ລາວບໍ່ພໍໃຈເລີຍເມື່ອລູເທີບວດເປັນບາດຫຼວງເຂົ້າໃນອາຮາມໂດຍລາວບໍ່ໄດ້ອະນຸຍາດ. ສອງປີ(ຜ່ານ/ລ່ວງ)ໄປສອງພໍ່ລູກຈຶ່ງຄືນດີກັນ ແຕ່ເຖິງແມ່ນຈະຄືນດີກັນແລ້ວ ຄວາມຄິດຂອງພໍ່ທີ່ມີຕໍ່ພວກບາດຫຼວງກໍບໍ່ປ່ຽນ. {GC 120.3}

## {GC 121.1}

### ການຮ່ຳຮຽນ

ພໍ່ແມ່ຂອງລູເທີເອົາໃຈໃສ່ການສຶກສາ ແລະການອົບຮົມສົ່ງສອນລູກໆ(ທຸກຄົນ). ພວກເຂົາພະຍາຍາມສອນລູກໆໃຫ້ຮູ້ຈັກພຣະເຈົ້າ ແລະດຳເນີນຊີວິດຢ່າງມີສີນລະທຳຂອງຄຣິສຕຽນ. ລູເທີໄດ້ຍິນພໍ່ອະທິຖານຫຼາຍຄົ້ງໃຫ້ລູກລະນຶກເຖິງພຣະນາມຂອງພຣະເຈົ້າ ແລະຂໍໃຫ້ມີສ່ວນໃນການເຜີຍ(ແຜ່/ແພ່)ຄວາມຈິງຂອງພຣະອົງສັກວັນໜຶ່ງ. ພໍ່ແມ່ຂອງລູເທີສຸຍໂອກາດເທົ່າທີ່ເຮັດໄດ້ທ່າມກາງຊີວິດທີ່ລຳບາກເພື່ອພັດທະນາອຸປະນິໄສ ແລະການສຶກສາຂອງລູກໆ. ພວກເຂົາມີຄວາມກະຕືລືລົ້ນຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງເພື່ອໃຫ້ລູກໆມີຄວາມພ້ອມທີ່ຈະດຳເນີນຊີວິດໃຫ້ເປັນປະໂຫຍດ ແລະມີສີນລະທຳ. ເນື່ອງຈາກອຸປະນິໄສທີ່ໝັ່ນຄົງເດັດດຽວນັ້ນ ບາງຄັ້ງພໍ່ແມ່ຂອງລີເທີຈຶ່ງເຂັ້ມງຽດເກີນໄປ, ແຕ່ລູເທີເອງຮູ້ວ່າພ່ໍແມ່ໄດ້ຜິດພາດໃນບາງຢ່າງ ແຕ່ເພິ່ນເຫັນວ່າການໃຫ້ລູກເຝິກວິໄນຂອງພໍ່ແມ່ນັ້ນ ມີຂໍ້ຊົມເຊຍ ຫຼາຍກວ່າຂໍ້ຕຳໜິ. {GC 121.1}

## {GC 121.2}

ລູເທີຖືກສົ່ງໄປໂຮງຮຽນເມື່ອອາຍຸຢ່າງໜ້ອຍ. ທີ່ນັ້ນເພິ່ນຖືກດ່າ ແລະຖືກຕີ. ພໍ່ແມ່ຍາກຈົນບໍ່ມີເງິນ, ສະນັ້ນເມື່ອເພິ່ນໄປຮຽນຢູ່ຕ່າງບ້ານ ເພິ່ນຕ້ອງຮ້ອງເພງຕາມເຮືອນຊານເພື່ອແລກອາຫານ, ມີຫຼາຍຄັ້ງທີ່ເພິ່ນຕ້ອງທົນຫິວ. ແນງຄິດທາງສາສະໜາໃນສະໄໝນັ້ນເຕັມໄປດ້ວຍຄວາມງົມງາຍ ແລະການສິ້ນຫວັງ. ລູເທີຮູສຶກຢ້ານກົວເມື່ອຄິດເຖິງສິ່ງເຫຼົ່ານີ້. ໃນກາງຄືນເພິ່ນນອນຕົວສັ່ນຂະນະທີ່ນອນຄິດເຖິງອະນາຄົດອັນມືດມົວດ້ວຍໃຈທີ່ເສົ້າໝອງ, ຈິດໃຈຜະຫວາຢູຕະຫຼອດເວລາເພາະຄິດວ່າພຣະເຈົ້າເປັນ(ທໍລະຣາດ//ຜະເດັດການ)ທີ່ໂຫດຮ້າຍ ແລະເປັນຜູ້ພິພາກສາທີ່ຈ້ອງຈັບຜິດ, ເພິ່ນບໍ່ເຂົ້າໃຈວ່າພຣະເຈົ້າແສນດີ ແລະເປັນພຣະບິດາຂອງເພິ່ນໃນສະຫວັນ. {GC 121.2}

## {GC 121.3}

ແຕ່ເຖິງແມ່ນວ່າມີຫຼາຍສິ່ງຊວນໃຫ້ໝົດຫວັງເຊັ່ນນີ້ກໍຕາມ ລູເທີຍັງບາກບັ່ນຂ້າງໜ້າໄປສູ່ມາດຕະຖານທີ່ສູງສົ່ງດ້ານສີນລະທຳ ແລະດ້ານສະຕິປັນຍາ ຕາມທີ່ເພິ່ນປາຖະໜາ. ເພິ່ນກະຫາຍຄວາມຮູ້ ແລະບໍ່ສົນໃຈໃນການສະແດງເອົາໜ້າ ຫຼືໃນເລື່ອງທີ່ບໍ່ມີສາລະ ເພາະເພິ່ນເປັນຄົນຈິງໃຈ ແລະຢູ່ໃນໂລກຄວາມຈິງ. {GC 121.3}

## {GC 121.4}

ເມື່ອອາຍຸສິບແປດປີ ລູເທີເຂົ້າມະຫາວິທະຍາໄລທີ່ເມືອງເອີເຟິດ (Erfurt). ຄາວນີ້ສະພາບການເງິນດີກວ່າ ແລະຄວາມຫວັງໃນອະນາຄົດສົດໃສກວ່າຊ່ວງຕອນເປັນເດັກ. ພໍ່ແມ່ເກັບຫ່ອມລອມລິບ ແລະປາກກັດຕີນຖີບຈົນມີເງິນພໍລ້ຽງປາກຫຼ້ຽງທ້ອງ ແລະສົ່ງເງິນຊ່ວຍເຫຼືອເພິ່ນຕາມທີ່ເພິ່ນຕ້ອງການ. ນອກຈາກນັ້ນລູເທີມີ(ໝູ່ຄູ່)ທີ່ມີສະຕິຮອບຄອບ. ອິດທິຜົນຂອງຄົນເຫຼົ່ານີ້ຊ່ວຍບັນເທົາຄວາມມືດມົນໃນຊີວິດທີ່ໄດ້ຮັບມາຈາກການເຝິກອົບຮົມທີ່ຜ່ານມາ. ເພິ່ນໃຊ້ເວລາສຶກສາຄົ້ນຄວ້າໜັງສືຂອງບັນດານັກຂຽນທີ່ດີທີ່ສຸດ ແລະເອົາໃຈໃສ່ແນວຄິດທີ່ສຳຄັນທີ່ສຸດຂອງພວກເຂົາຢ່າງຂະຫຍັນໝັ່ນພຽນເພື່ອຮັບເອົາປັນຍາຂອງ(ຜູ້ທີ່ມີປັນຍາ). ກ່ອນໜ້ານີ້ເມື່ອຄູບາອາຈານ(ລັງ/ຮັກສາ/ມີ)ວິໄນຢ່າງໂຫດຮ້າຍ ເພິ່ນຍັງ(ສໍ່ແວວ)ວ່າຄົງຈະຮ່ຳຮຽນສູງກວ່າຄົນອື່ນ, ບັດນີ້ເມື່ອສະຖານການຮອບຕົວອຳນວຍຕໍ່ການສຶກສາ ສະໝອງຂອງເພິ່ນຈຶ່ງພັດທະນາຢ່າງໄວວາ. ລູເທີມີຄວາມຈຳດີ, ເປັນນັກຈິນຕະນາການ, ມີຄວາມສາມາດ(ໃນການ)ຄິດເປັນເຫດເປັນຜົນ, ແລະເປັນຄົນທີ່ເອົາໃຈໃສ່ຕໍ່ເນື່ອງຢ່າງບໍ່(ເມື່ອງແຮງ/ອ່ອນເມື່ອງ/ອິດເມື່ອງ/ເຊົາເມື່ອງ). ໃນບໍ່ຊ້າເພິ່ນຈຶ່ງຢູ່ອັນດັບຕົ້ນທ່າມກາງເພື່ອນນັກສຶກສາດ້ວຍກັນ. ການໃຊ້ຄວາມຄິດຢ່າງມີວິໄນຊ່ວຍໃຫ້ເພິ່ນມີຄວາມເຂົ້າໃຈຢ່າງເລິກເຊິ້ງ ແລະຄວາມຄິດທີ່(ສ່ຽບແຫຼມ/ສະຫຼຽວສະຫຼາດ). ສິ່ງເຫຼົ່ານີ້ບວກກັບການເປັນນັກສັງເກດກຳລັງຕຽມເພິ່ນສຳລັບການຕໍ່ສູ້ໃນຊີວິດ. {GC 121.4}

## {GC 122.1}

ລູເທີຢຳເກງພຣະເຈົ້າດ້ວຍໃຈ, ເພິ່ນຈຶ່ງສາມາດຮັກສາຄວາມໝຸ້ງໝາຍໄວ້ຢ່າງແນ່ວແນ່ ແລະຍ້ອນຄວາມຢຳເກງພຣະເຈົ້ານີ້ເພິ່ນຈຶ່ງຖ່ອມໃຈລົງຕໍ່ພຣະອົງຢ່າງເລິກເຊິ່ງ. ລູເທີຮູ້ສຶກວ່າຕະຫຼອດເວລາວ່າເພິ່ນຕ້ອງການໃຫ້ພຣະເຈົ້າຊົງຊ່ວຍເຫຼືອເພິ່ນ, ທຸກເຊົ້າເພິ່ນຈຶ່ງເລິ່ມວັນໃໝ່ດ້ວຍການອະທິຖານໂດຍບໍ່ຜິດພາດ, ແລະຕະຫຼອດທັງວັນເພິ່ນອະທິຖານຢ່າງສະໝ່ຳສະເໝີເພື່ອຂໍການຊົງນຳ ແລະການຊ່ວຍຊູຈາກພຣະເຈົ້າ. ເພິ່ນມັກເວົ້າຢູ່ເລື້ອຍໆວ່າ: “ຫຼາຍກວ່າເຄິ່ງໜຶ່ງຂອງຄວາມສຳເລັດໃນດ້ານການສຶກສາແມ່ນການອະທິຖານທີ່ດີ.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 2, ບົດ 2). {GC 122.1}

## {GC 122.2}

### ພົບພຣະຄຳພີແລ້ວພົບພຣະເຢຊູ

ຢູ່ມາວັນໜຶ່ງໃນຂະນະທີ່ເພິ່ນສຳລວດໜັງສືໃນຫໍສະໝຸດ(ຂອງ/ປະຈຳ)ມະຫາວິທະຍາໄລລູເທີພົບ(ພໍ້)ພຣະຄຳພີສະບັບແປພາສາລາຕິນເຫຼັ້ມໜຶ່ງ. ເພິ່ນບໍ່ເຄີຍເຫັນໜັງສືແບບນີ້ມາກ່ອນ ແລະບໍ່ຮູ້ເລີຍຊຳ້ວ່າມີພຣະຄຳພີແບບນີ້ຢູ່ໃນໂລກ. ກ່ອນໜ້ານີ້ເພິ່ນເຄີຍໄດ້ຍິນຄົນອ່ານບາງສ່ວນຂອງມັດທາຍ, ມາຣະໂກ, ລູກາ, ໂຢຮັນ, ແລະຈົດໝາຍອາຈານໂປໂລ, ເພາະມີການອ່ານຂ້ຄວາມບາງຕອນໃຫ້ປະຊາຊົນຟັງໃນປະຊຸມນະມັດສະການ, ເພິ່ນຈຶ່ງຄິດວ່ານັ້ນຄົງເປັນພຣະຄຳພີທັງໝົດ. ສະນັ້ນນີ້ເປັນຄັ້ງທຳອິດທີ່ເພິ່ນໄດ້ເຫັນພຣະຄຳທັງໝົດຂອງພຣະເຈົ້າ. ຈິດໃຈຂອງລູເທີຮູ້ສຶກຢຳເກງ ໃນຂະນະດຽວກັນກໍຢາກຮູ້ຢາກເຫັນ ເພິ່ນຈຶ່ງເປິດພຣະຄຳອັນສັກສິດໄປເທື່ອລະໜ້າ ຫົວໃຈເຕັ້ນແຮງເມື່ອອ່ານຖ້ອຍຄຳແຫ່ງຊີວິດດ້ວຍຕົນເອງ, ຫຼາຍຄັ້ງເພິ່ນຢຸດອ່ານ ແລະອຸທານອອກມາວ່າ: “ໂອໂຫ ຢາກໃຫ້ພຣະເຈົ້າປະທານໜັງສືອແບບນີ້ໃຫ້ຂ້າ(ພະເຈົ້າ)ດ້ວຍ!” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 2, ບົດ 2). ທູດສະຫວັນຂອງພຣະເຈົ້າຢູ່ຄຽງຂ້າງເພິ່ນ, ມີລຳແສງຈາກບັນລັງຂອງພຣະເຈົ້າເປີດເຜີຍໃຫ້ເພິ່ນເຂົ້າໃຈເຖິງສົມບັດແຫ່ງຄວາມຈິງ. ຕະຫຼອດຊີວິດຂອງລູເທີນັ້ນເພິ່ນຢ້ານວ່າຈະເຮັດໃຫ້ພຣະເຈົ້າໂກດຮ້າຍ, ແຕ່ບັດນີ້ເພິ່ນເຫັນເຖິງສະພາບຂອງຕົນໃນຖານະຄົນບາບຢ່າງທີ່ບໍ່ເຄີຍເຫັນມາກ່ອນ. {GC 122.2}

## {GC 123.1}

ລູເທີປາຖະໜາຢ່າງແຮງກ້າທີ່ຈະຫຼຸດພົ້ນຈາກຄວາມບາບ ແລະພົບສັນຕິສຸກໃນພຣະເຈົ້າ, ໃນທີ່ສຸດເພິ່ນຈຶ່ງເຂົ້າສຳນັກບາດຫຼວງເພື່ອອຸທິດຊີວິດໃນການເປັນນັກບວດ. ໃນສຳນັກບາດຫຼວງນັ້ນເພິ່ນຕ້ອງເຮັດວຽກທີ່ຕ່ຳທີ່ສຸດ ແລະຕ້ອງອອກໄປ(ຂໍບໍລິຈາກ)ຕາມເຮືອນປະຊາຊົນ. ໃນເວລານັ້ນເພິ່ນຢູ່ໃນໄວທີຕ້ອງການໃຫ້ມີຄົນນັບຖື ແລະເຫັນຄຸນຄ້າຂອງຕົນຫຼາຍທີ່ສຸດ, ສະນັ້ນເພິ່ນຈຶ່ງຮູ້ສຶກອັບອາຍທີ່ຕ້ອງເຮັດວຽກທີ່ຕ່ຳຕ້ອຍນັ້ນ. ຢ່າງໃດກໍດີເພິ່ນກໍທຳໃຈອົດທົນຕໍ່ຄວາມອັບອາຍນັ້ນໂດຍເຊື່ອວ່າສິ່ງເຫຼົ່ານີ້(ມີຄວາມ)ຈຳເປັນຍ້ອນຄວາມຜິດບາບຂອງຕົນ. {GC 123.1}

## {GC 123.2}

ລູເທີໃຊ້ທຸກສ້ຽວນາທີທີ່ປີກຕົວໄດ້ຈາກໜ້າທີ່ປະຈຳວັນ(ເພື່ອ/ໃນການ)ສຶກສາຄົ້ນຄວ້າ, ເຖິງຂັ້ນອົດລັບອົດນອນ ແລະຮູ້ສຶກເສຍດາຍວາລາທີ່ຕ້ອງກິນອາຫານອັນນ້ອຍນິດຂອງເພິ່ນ. ສິ່ງທີ່ເພິ່ນມັກສຶກສາຫຼາຍທີ່ສຸດແມ່ນພຣະຄຳຂອງພຣະເຈົ້າ. ເພິ່ນໄດ້ພົບພຣະຄຳພີເຫຼັ້ມໜຶ່ງ(ລ່າມ/ມັດ)ໂສ້ທີ່ຝາຜະໜັງຂອງສຳນັກນັກບວດ ຈຶ່ງໄປອ່ານຢູ່ເລື່ອຍໆ. ຍິ່ງອ່ານລູເທີ(ແຮງ/ຍິ່ງ)ຮູ້ສຶກວ່າຕົນເປັນຄົນບາບ, ເພິ່ນຈຶ່ງພະຍາຍາມທຳບຸນເພື່ອລົບລ້າງຄວາມບາບ ແລະເພື່ອຈິດໃຈຈະໄດ້ມີສັນຕິສຸກ. ເພິ່ນພະຍາຍາມດັບ(ກີເລດ/ກີເຫຼດ)ດ້ວຍການໃຊ້ຊີວິດຢ່າງເຂັ້ມງວດທີ່ສຸດ, ການອົດອາຫານ, ການອົດນອນ, ແລະການຂ້ຽນຕີຕົນເອງ, ເພາະວ່າຊີວິດນັກບວດທຳມະດາບໍ່ໄດ້ຊ່ວຍໃຫ້ເພິ່ນຫຼຸດພົ້ນໄດ້. ເພິ່ນບໍ່ຫຼີກລ້ຽງການເສຍສະຫຼະ ຖ້າຫາກການເສຍສະຫຼະນັ້ນຈະຊ່ວຍໃຫ້ເພິ່ນມີຈິຈໃຈທີ່ບໍລິສຸດສາມາດເປັນທີ່ຍອມຮັບຂອງພຣະເຈົ້າໄດ້. ຕໍ່ມາລູເທີເວົ້າເຖິງຊ່ວງຊີວິດນີ້ວ່າ: “ຂ້າພະເຈົ້າເປັນນັກບວດທີ່ທຳມະທຳໂມອີຫຼີ ແລະປະຕິບັດຕາມສີນທີ່ສຳນັກນັກບວດກຳ(ໜົດ)ໄວ້ຢ່າງເຂັ້ມງວດເກີນທີ່ຈະບັນຍາຍໄດ້. ຖ້າຫາກວ່ານັກບວດສາມາດໄປເຖິງສະຫວັນໄດ້ດ້ວຍການຖືສີນ ຂ້າພະເຈົ້າຄົງໄດ້ສິດຂຶ້ນສະຫວັນແນ່ນອນ.... ຖ້າຫາກວ່າຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ດຳເນີນຕໍ່ອີກນ້ອຍດຽວ ກໍຄົງຕາຍຍ້ານຖືສີນນັ້ນເອງ.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 2, ບົດ 3). ຜົນຂອງການທໍລະມານບັງຄັບກາຍນັ້ນ ແມ່ນການສູນເສຍກຳລັງ ແລະອາການເປັນວິນເປັນລົມຢູ່ເລື້ອຍໆ ແລະຕະຫຼອດຊີວິດທີ່ເຫຼືອຢູ່ເພິ່ນກໍບໍ່ໄດ້ຫາຍຂາດຈາກອາການດັ່ງກ່າວ. ແຕ່ບໍ່ວ່າຈະພຽນພະຍາຍາມຊ້ຳໃດ ພາລະໃຈນັ້ນກໍບໍ່ໄດ້ຮັບການບັນເທົາ. ໃນທີ່ສຸດເພິ່ນຢູ່ຂອບເຫວ ໃກ້ຈະສິ້ນຫວັງເຕັມທີ. {GC 123.2}

## {GC 123.3}

ເມື່ອລູເທີເຫັນວ່າທຸກຢ່າງທີ່ຕົນເຮັດນັ້ນບໍ່ໄດ້ປະໂຍດຫຍັງເລີຍ ພຣະເຈົ້າປະທານມິດສະຫາຍຄົນໜຶ່ງເພື່ອຊ່ວຍເຫຼືອເພິ່ນ. ສະເຕົາພິດ (Staupitz) ເປັນຄົນທີ່ດຳເນີນຊີວິດຢ່າງມີທຳມະ, ລາວອະທິບາຍພຣະຄຳຂອງພຣະເຈົ້າໃຫ້ລີເທີເຂົ້າໃຈ ແລະຂໍໃຫ້ເພິ່ນເຊົາຈາກການເບິ່ງຕົນເອົງ, ໃຫ້ຍົກເລີກຈາກການครุ่นคิดເຖິງໂທດນິຣັນຂອງການລະເມີດພຣະບັນຍັດຂອງພຣະເຈົ້າ, ແລ້ວຫັນໄປເບິ່ງພຣະເຢຊູໃນຖານະອົງພຣະຜູ້ຊ່ວຍໃຫ້ລອດທີ່ຊົງອະໄພຄວາມຜິດບາບຂອງຕົນ. ສະເຕົາພິດກ່າວວ່າ: “ແທນທີ່ຈະທໍລະມານຕົນເອງຍ້ອນຄວາມຜິດບາບທີ່ໄດ້ກະທຳ ຈົ່ງແລ່ນໄປທີ່ອ້ອມກອດຂອງພຣະຜູ້ໄຖ່. ຈົ່ງໄວ້ວາງໃຈໃນພຣະອົງ, ໃນຄວາມຊອບທຳແຫ່ງຊີວິດຂອງພຣະອົງ, ແລະໃນການຕາຍຂອງພຣະອົງທີ່ນຳໃຫ້ເຮົາຄືນດີກັບພຣະເຈົ້າ...ຈົ່ງຟັງພຣະບຸດຂອງພຣະເຈົ້າ. ພຣະອົງຊົງບັງເກີດເປັນມະນຸດເພື່ອຢືນຢັນໃຫ້ເຈົ້າຮູ້ວ່າພຣະເຈົ້າຊົງໂຜດມະນຸດ.” “ຈົ່ງຮັກພຣະອົງຜູ້ທີ່ຊົງຮັກເຈົ້າກ່ອນ.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 2, ບົດ 4). ນີ້ແມ່ນຖ້ອຍຄຳທີ່ສະເຕົາພິດກ່າວເພື່ອສື່ສານເຖິງພຣະເມດຕາຂອງພຣະເຈົ້າ. ລູເທີປະທັບໃຈຫຼາຍໃນຖ້ອຍຄຳເຫຼົ່ານີ້. ຫຼັງຈາກທີ່ຕໍ່ສູ້ໃນເລື່ອງທີ່ເຂົ້າໃຈຜິດເປັນເວລານານ, ເພິ່ນສາມາດເຂົ້າໃຈຄວາມຈິງ, ສັນຕິສຸກຈຶ່ງມາແທນທີ່ຄວາມຄວາມອຸກໃຈ. {GC 123.3}

## {GC 124.1}

### ຈຸດຫັກເຫ

ລູເທີໄດ້ຮັບການເຈີ່ມເປັນປະໂຣຫິດກາໂທລິກ ແລະຖືກຮຽກເອີ້ນໃຫ້ອອກຈາກສຳນັກນັກບວດໄປເປັນສາສະດາຈານປຳຈຳມະຫາວິທະຍາໄລແຫ່ງເມືອງວິດເທັນເບີກ (Wittenberg). ທີ່ນີ້ເພິ່ນໃຊ້ເວລາສຶກສາພຣະຄຳພີໃນພາສາຕັ້ນສະບັບ ແລະເລີ່ມບັນຍາຍເຖິງພຣະຄຳພີໃຫ້ຄົນຟັງ. ເພິ່ນອະທິບາຍພຣະທຳເພງສັນລະເສີນ, ໜັງສືພຣະກິດຕິຄຸນ, ແລະຈົດໝາຍຕ່າງໆ ໃນພຣະຄຳພີໃໝ່ໃຫ້ຝູງຊົນທີ່ລໍຟັງດ້ວຍຄວາມດີອົກດີໃຈ. ສະເຕົາພິດໃນຖານະເພື່ອນ ແລະຜູ້ມີຕ່ຳແໜ່ງສູງກວ່າໄດ້ສົ່ງເສີມໃຫ້ລູເທີຂຶ້ນທຳມາດ ເພື່ອເທດສະໜາປະກາດພຣະຄຳຂອງພຣະເຈົ້າ. ແຕ່ລູເທີລັງລ ເພາະຮູ້ສຶກວ່າຕົນບໍ່ຄູ່ຄວນທີ່ຈະເປັນຕົວແທນຂອງພຣະຄຣິສໃນການເວົ້າໃຫ້ປະຊາຊົນຟັງ. ເພິ່ນຕໍ່ສູ້ກັບຕົນເອງເປັນເວລານານກວ່າຈະຍອມເຮັດຕາມຄຳແນະນຳຂອງເພື່ອນທັງຫຼາຍຂອງຕົນ. ໃນຊ່ວງນີ້ເພິ່ນມີຄວາມຊຳນານໃນພຣະຄຳພີແລ້ວ ແລະພຣະຄຸນຂອງພຣະເຈົ້າຢູ່ກັບເພິ່ນ. ການທີ່ລູເທີເວົ້າຢ່າງຄ່ອງແຄ່ວນັ້ນເປັນທີ່ຈັບໃຈຂອງຜູ້ຟັງ. ເພິ່ນອະທິບາຢ່າງຊັດເຈນ ແລະມີພະລັງ, ເຮັດໃຫ້ຄົນຟັງເຂົ້າໃຈ ແລະຍອມຮັບຄວາມຈິງ, ສ່ວນຄວາມກະຕືລືລົ້ນຂອງເພິ່ນກໍເຮັດໃຫ້ພວກເຂົາຊາບເຊິ້ງ. {GC 124.1}

## {GC 124.2}

ໃນເວລານັ້ນລູເທີຍັງເປັນສາວົກຄຣິສຕະຈັກຂອງສັນຕະປາປາ ແລະບໍ່ຄິດບໍ່ວັນວ່າຈະມີວັນໜຶ່ງທີ່ຈະເປັນຢ່າງອື່ນ. ພຣະເຈົ້າຊົງນຳໃຫ້ເພິ່ນມີໂອກາດໄປຢາມນະຄອນໂຣມ. ເພິ່ນຍ່າງໄປ ແລະພັກໃນສຳນັກນັກບວດຢູ່ລະຫວ່າງທາງ. ໃນສຳນັກນັກບວດທີ່ອີຕາລີແຫ່ງໜຶ່ງເພິ່ນຕະລຶງກັບຄວາມຫຼູຫຼາຟູ່ຟ່າທີ່ພົບເຫັນ. ພວກບາດຫຼວງທີ່ນັ້ນມີລາຍຮັບເໝືອນເປັນຂຸນນາງ ແລະອາໄສໃນອາຄານທີ່(ຕົບ/ຕົກ)ແຕ່ງໄວ້ຢ່າງຈົບງາມ. ບາດຫຼວງເຫຼົ່ານີ້ແຕ່ງກາຍດ້ວຍເສື້ອຜ້າທີ່ແພງທີ່ສຸດ ແລະກິນລ້ຽງກັນຢ່າງອີ່ມໜຳສຳລານ. ເພິ່ນເກີດຄວາມສົງໃສຈົນເປັນທຸກເມື່ອເອົາຄວາມຫຼູຫຼາທີ່ເຫັນຢູ່ມາປຽບທຽບກັບຄວາມລຳບາກ ແລະການເສຍສະຫຼະໃນຊີວິດຂອງຕົນ. ຍິ່ງຄິດກໍຍິ່ງສັບສົນ. {GC 124.2}

## {GC 124.3}

ໃນທີ່ສຸດເພິ່ນເຫັນນະຄອນແຫ່ງພູເຈັດຍອດນັ້ນແຕ່ໄກ. ເພິນຂາບລົງທີ່ດິນ ແລະເວົ້າດ້ວຍຄວາມຊາບເຊິ້ງໃຈວ່າ: “ນະຄອນໂຣມອັນສັກສິດ ຂ້າພະເຈົ້າຂໍນົບຄຳນັບເຈົ້າ(ເດີ້)!” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 2, ບົດ 6). ເພິ່ນເດີນເຂົ້າເມືອງ, ຢ້ຽມຢາມໂບດຕ່າງໆ, ຟັງນິທານຈາກພວກປະໂຣຫິດ ແລະພວກບາດຫຼວງ, ແລະເຂົ້າປະກອບພິທີຕ່າງໆ ທີ່ກຳ(ໜົດ)ໄວ້. ລູເທີຫັນໄປທາງໃດກໍເຫັນສິ່ງທີ່ເຮັດໃຫ້ເພິ່ນຕົກໃຈຢ້ານ. ເພິ່ນເຫັນວ່າຜູ້ນຳຄຣິສຕະຈັກໃນທຸກລະດັບຊ້ຳທັງນ້ອຍທັງໃຫຍນັ້ນລ້ວນແຕ່ມີຄົນເຮັດຄວາມຊົ່ວ. ເພິ່ນໄດ້ຍິນຜູ້ນຳຄຣິສຕະຈັກເວົ້າຄຳຕະຫຼົກຢ່າງຍາບຄາຍ ແລະຮູ້ສຶກຕົກໃຈແຮງທີ່ພວກເຂົາເວົ້າຄວາມຍາບຄວາຍແມ່ນແຕ່ໃນຊ່ວງທີ່ປະກອບພິທີສີນລະນຶກ. ໃນຂະນະທີ່ເພິ່ນເຂົ້າໆອອກໆຢູ່ທ່າມກາງພວກບາດຫຼວງ ແລະປະຊາຊົນນັ້ນ ເພິ່ນພັບກັບຄວາມມຶນເມົາເສເພ. ບໍ່ວ່າຈະຫັນໄປທາງໃດ ແທນທີ່ຈະເຫັນຄວາມບໍລິສຸດດີງາມ ກໍເຫັນການປະໝາດສິ່ງສັກສິດ. ເພິ່ນຂຽນວ່າ: “ບໍ່ມີໃຜຄາດຄິດໄດ້ວ່າ ມີການເຮັດຄວາມບາບຊົ່ວແບບໃດໃນນະຄອນໂຣມ ແຕ່ຕ້ອງເຫັນກັບຕາ ແລະໄດ້ຍິນກັບຫູເຖິງຈະເຊື່ອ. ສະນັ້ນພວກເຂົາມັກເວົ້າກັນວ່າ: ‘ຖ້າມີນະຣົກຈິງ, ນະຄອນໂຣມໄດ້ກໍ່ຂຶ້ນຢູ່ເທິງມັນ. ນະຄອນໂຣມເປັນອະເວຈຈີທີ່ໃຫ້ກຳເນີດຄວາມບາບໃນທຸກຮູບແບບ.’” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 2, ບົດ 6). {GC 124.3}

## {GC 125.1}

ກ່ອນໜ້ານັ້ນບໍ່ໂດນມີຄຳປະກາດຂອງສັນຕະປາປາວ່າຈະຍົກຄວາມບາບໃຫ້ທຸກຄົນທີ່ໃຊ້ຫົວເຂົ່າຄານຂຶ້ນ “ຂັ້ນໄດປີລາດ.” ພວກເຂົາເວົ້າກັນວ່າເປັນຂັ້ນໄດດຽວກັນທີ່ພຣະເຢຊູພຣະຜູ້ໂຜດໃຫ້ພົ້ນສະເດັດລົງເມື່ອອອກຈາກຫ້ອງພິພາກສາຂອງປີລາດ ແລະຖືກນຳມາຈາກນະຄອນເຢຣູຊາເລັມມາເຖິງນະຄອນໂຣມຢ່າງອັດສະຈັນ. ລູເທີກຳລັງຄານຂຶ້ນຂັ້ນໄດດັ່ງກ່າວດ້ວຍຄວາມເລື້ອມໃສສັດທາ ໃນທັນໃດນັ້ນເໝືອນມີສຽງດັງຄ້າຍຄືກັບຟັ້າຮ້ອງກ່າວແກ່ເພິ່ນວ່າ: “ຄົນຊອບທຳຈະດຳລົງຊີວິດໂດຍຄວາມເຊື່ອ.” (ໂຣມ 1:17 ສະບັບ TNCV). ເພິ່ນກະໂດດຂຶ້ນແລ່ນອອກຈາກທີ່ນັ້ນດ້ວຍຄວາມອາຍ ແລະຄວາມຕົກໃຈ. ຕັ້ງແຕ່ນັ້ນມາຂໍ້ພຣະຄຳພີນີ້ມີພະລັງຣິດເດດໃນໃຈຂອງເພິ່ນໂດບບໍ່(ເຈື່ອຈາງXX\ສິ້ນຣິດ/ເສຍພະລັງ). ຕັ້ນແຕ່ນັ້ນມາ ເພິ່ນເຫັນວ່າການຫວັງເພິ່ງບຸນກຸສົນຂອງມະນຸດເພື່ອຈະໄດ້ລອດພົ້ນນັ້ນເປັນຄວາມເຂົ້າໃຈຜິດ ແຕ່ຄວາມລອດມາດ້ວຍການເຊື່ອວາງໃຈໃນຄຸນງາມຄວາມດີຂອງພຣະຄຣິສຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງ. ບັດນີ້ຕາຂອງລູເທີໄດ້(ຖືກ)ເປີດຂຶ້ນໃຫ້ເຫັນການຫຼອກລວງຂອງລະບອບສັນຕະປາປາ ແລະຈະບໍ່ມີວັນໃຫ້ຖືກປິດລົງອີກ. ເມື່ອເພິ່ນຫັນໜ້າຈາກນະຄອນໂຣມເພື່ອເດີນທາງກັບ ຈິດໃຈຂອງເພິ່ນກໍຫັນໄປດ້ວຍ. ຕັ້ງແຕ່ນັ້ນມາເພິ່ນກໍຫ່າງອອກຈາກຄຣິສຕະຈັກໂຣມໄປເລື່ອຍ ຈົນໃນທີ່ສຸດເພິ່ນຈຶ່ງຕັດຂາດຢ່າງສິ້ນເຊິງຈາກຄຣິສຕະຈັກທີ່ມີສັນຕະປາປາເປັນປະມຸກ. {GC 125.1}

## {GC 125.2}

### ລູເທີປະກາດພຣະທຳ

ຫຼັງຈາກລູເທີກັບຈາກການຢາມນະຄອນໂຣມ ມະຫາວິທະຍາໄລແຫ່ງເມືອງວິດເທັນເບີກໄດ້ໃຫ້ປະລິນຍາເອກດ້ານສາສະໜາສາດໃຫ້ແກ່ລູເທີ. ບັດນີ້ເພິ່ນຈຶ່ງມີອິດສະຫຼະທີ່ຈະຄົ້ນຄວ້າພຣະທຳທີ່ເພິ່ນຮັກຢ່າງທີ່ບໍ່ເຄີຍມີໂອກາດມາກ່ອນ. ເພິ່ນປະຕິຍານ(ຕົນ)ວ່າຈະສຶກສາພຣະທຳຂອງພຣະເຈົ້າຢ່າງລະອຽດ ແລະຈະເທດສະໜາພຣະທຳນັ້ນຢ່າງສັດຊື່ຕະຫຼອດຊີວິດທີ່ເຫຼືອຢູ່ ແຕ່ຈະບໍ່ເທດສະໜາ(ຄະຕິພົດ/ຖ້ອຍຄຳ) ຫຼືຄຳສອນຂອງສັນຕະປາປາ. ບັດນີ້ເພິ່ນບໍ່ແມ່ນພຽງບາດຫຼວງ ຫຼືສາສະດາຈານຢ່າງດຽວ ແຕ່ເປັນຜູ້ທີ່ຈະຮັບການແຕ່ງຕັ້ງເພື່ອປະກາດພຣະທຳຄຳພີ. ເພິ່ນໄດ້ຮັບການຮຽກເອີ້ນໃຫ້ເປັນຜູ້ລ້ຽງຝູງແກະຂອງພຣະເຈົ້າທີ່ກຳລັງຫິວກະຫາຍຄວາມ(ຈິງ/ສັດຈະທຳ). ລູເທີປະກາດຢ່າງໜັກແນ່ນວ່າ ຄຣິສຕຽນບໍ່ຄວນຮັບຄຳສອນອັນໃດເລີຍທີ່ພຣະຄຳບໍ່ພີຮອງຮັບ. ຄຳປະກາດນີ້ກະທົບຕໍ່ຮາກຖານຂອງລະບອບສັນຕະປາປາ(ໄທ: ເລີຍທີດຽວ) ແລະເປັນແກ່ນສານສຳຄັນຂອງການປະຕິຮູບສາສະໜາຄັ້ງໃຫຍ່ນັ້ນ. {GC 125.2}

## {GC 126.1}

ລູເທີເຫັນວ່າການຍົກທິດສະດີຂອງມະນຸດເໜືອພຣະຄຳຂອງພຣະເຈົ້າເປັນສິ່ງທີ່ອັນຕະລາຍ. ເພິ່ນຈຶ່ງຕໍ່ສູ້(ກັບ)ຄຳສອນຂອງພວກນັກວິຊາການທີ່ຊວນໃຫ້ສົງໃສພຣະເຈົ້າ ແລະຕໍ່ຕ້ານຫຼັກປາຊະຍາກັບຫຼັກສາສະໜາສາດທີ່ຄອບງຳປະຊາຊົນມາ(ເປັນເວລາ)ດົນນານ. ເພິ່ນປະນາມວິຊາເຫຼົ່ານີ້ວ່າ ບໍ່ພຽງແຕ່ບໍ່ມີປະໂຫຍດຫຍັງເລຍ ແຕ່ຍັງມີພິດໄພຕໍ່ຜູ້ທີ່ສຶກສາ. ລູເທີພະຍາຍາມຫັນຄວາມຄິດຂອງຜູ້ຟັງອອກຈາກຄຳສອນທຽມເທັດຂອງພວກນັກປາຊະຍາ ແລະພວກນັກສາສະໜາສາດ ໃຫ້ມາສົນໃຈໃນຄວາມຈິງອັນເປັນນິຣັນທີ່ພວກຜູ້ເຜີຍພຣະທຳ ແລະພວກອັກຄະສາວົກໄດ້ສອນໄວ້. {GC 126.1}

## {GC 126.2}

ປະຊາຊົນຮັບຟັງຂ່າວປະເສີດທີ່ລູເທີປະກາດຢ່າງໃຈຈົດໃຈຈໍ່. ພວກເຂົາບໍ່ເຄີຍໄດ້ຍິນຄຳສອນແບບນີ້ມາກ່ອນ. ພວກເຊາຊົມຊື່ນຍິນດີທີ່ໄດ້ຍິນຂ່າວປະເສີດເລື່ອງຄວາມຮັກຂອງພຣະຜູ້ຊ່ວຍໃຫ້ລອດ, ຄຳຢືນຢັນວ່າພຣະອົງຊົງໃຫ້ອະໄພຄວາມບາບ, ແລະສັນຕິສຸກທີ່ຈະໄດ້ຮັບຜ່ານພຣະໂລຫິດຂອງພຣະອົງທີ່ນຳໃຫ້ພວກເຂົາຄືນດີກັບພຣະເຈົ້າ, ຜູ້ຟັງຈຶ່ງມີຄວາມຫວັງໃນຊີວິດນິຣັນ. ແສງໄຟໄດ້ຈູດຂຶ້ນທີ່ວິດເທັນເບີກທີ່ຈະສ່ອງໄປຍັງທີ່ສຸດປາຍແຜ່ນດິນໂລກ ແລະທີ່ຈະສະຫວ່າງຂຶ້ນຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງຈົນວັນ(ອາວະສານ/ອະວາສານ). {GC 126.2}

## {GC 126.3}

ແຕ່ຄວາມສະຫວ່າງກັບຄວາມມືດບໍ່ສາມາດເຂົ້າກັນໄດ້. ລະຫວ່າງຄວາມຈິງກັບຄວາມທຽມມເທັດມີຄວາມຂັດແຍ້ງທີ່ບໍ່ສາມາດລະງັບໄດ້. ການສະໜັບສະໜູນ ແລະປົກປ້ອງຝ່າຍໜຶ່ງ ກໍເປັນການໂຈມຕີແລະການລົ້ມລ້າງອີກຝ່າຍໜຶ່ງ. ພຣະຜູ້ຊ່ວຍໃຫ້ລອດຂອງພວກເຮົາຊົງກ່າວດ້ວຍພຣະອົງເອງວ່າ: “ເຮົາບໍ່ໄດ້ມາເພື່ອນຳຄວາມສະຫລົບສຸກມາໃຫ້ ແຕ່ໃຫ້ມີດາບ.” (ມັດທາຍ 10:34). ສ່ວນລູເທີນັ້ນ ກໍກາວຫຼັງຈາກເລິ່ມການປະຕິຮູບສອງສາມປີວ່າ: “ພຣະເຈົ້າບໍ່ໄດ້ຊົງນຳຂ້າພະເຈົ້າ ແຕ່ພຣະອົງຂົງ(ຕ້ອນ/ຊຸກຍູ້/)ຂ້າພະເຈົ້າໄປຂ້າງໜ້າ ແລະຊົງອຸ້ມຊູຂ້າພະເຈົ້າໄປໄກ. ຂ້າພະເຈົ້າເອງບໍ່ໄດ້ເປັນນາຍຂອງຕົວເອງ. ໃນສ່ວນຕົວຂ້າພະເຈົ້າຢາກຢູ່ຢ່າງສະຫງົບ ແຕ່ຂ້າພະເຈົ້າຖືກໂຍນເຂົ້າໄປໃນທ່າມກາງການຕໍ່ສູ້ ແລະການປະຕິວັດ.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 5, ບົດ 2). ເຖິງຄວາວນີ້ເພິ່ນກຳລັງຈະຖືກ(เร่งเร้า/ກະຕຸ້ນ)ໃຫ້ເຂົ້າສູ່ການຕໍ່ສູ້. {GC 126.3}

## {GC 127.1}

### ໃບລ້າງບາບ

ຄຣິສຕະຈັກໂຣມກາຍເປັນຄຣິສຕະພານິດທີ່ຕັ້ງພຣະຄຸນຂອງພຣະເຈົ້າເປັນສິນຄ່າ. ໂຕະຂອງຄົນແລກປ່ຽນເງິນ (ອ່ານມັດທາຍ 21:12) ຖືກຕັ້ງໄວ້ຂ້າງ(ແທ່ນບູຊາ) ແລະມີສຽງ(ໂຫ່ຮ້ອງຕະໂກນ)ຂອງຄົນຊື້ຂາຍດັງກ້ອງຢູ່ໃນໂບດ. ເພື່ອເປັນການເລ່ຍໄລເງິນສຳລັບການກໍ່ສ້າງໂບດນັກບຸນເປໂຕ (St. Peter's Church) ທີ່ນະຄອນໂຣມ, ສັນຕະປາປາຈຶ່ງອະນຸມັດໃຫ້ມີການຂາຍໃບລ້າງບາບໃຫ້ປະຊາຊົນ, ພວກເຂົາຈຶ່ງສ້າງວິຫານເພື່ອນະມັດສະການພຣະເຈົ້າດ້ວຍຄ່າ(ເງິນ)ຄວາມບາບ ໂດຍ(ສິລາມຸມເອກ)ຖືກວາງໄວ້ດ້ວຍຄ່າຈ້າງແຫ່ງຄວາມຊົ່ວ! ແຕ່ວິທີນີ້ທີ່ຄຣິສຕະຈັກໂຣມໃຊ້ເພື່ອເພີ່ມຄວາມຮຸ່ງເຮືອງກລາຍເປັນເຫດໃຫ້ປຸກປັ່ນແຮງຕໍ່ຕ້ານທີ່ທຳລາຍອຳນາດ ແລະຄວາມຍິງໃຫຍ່ຂອງໂຣມຫຼາຍທີ່ສຸດ, ເພາະເປັນສິ່ງທີ່ປຸກສັກຕູຂອງລະບອບສັນຕະປາປາທີ່ມີຄວາມຕັ້ງໃຈ ແລະຄວາມສຳເລັດຫຼາຍທີ່ສຸດໃຫ້(ລຸກ/ຕື່ນ)ຂຶ້ນ ເຊິ່ງນຳໄປສູ່ການຕໍ່ສູ້ທີ່ສະເທືອນບັນລັງຂອງສັນຕະປາປາ ແລະ(ກະແທກ/ດົນຖືກ)ຕໍ່ມົງກຸດສາມຊັ້ນຂອງ(ລາວ/ທ່ານ). {GC 127.1}

## {GC 127.2}

ເຈົ້າໜ້າທີ່ທີ່ໄດ້ຮັບການແຕ່ງຕັ້ງເພື່ອຂາຍໃບລ້າງບາບໃນປະເທດເຢຍລະມັນຊື່ວ່າເທັດເຊັນ (Tetzel). ລາວເຄີຍຖືກສານຕັດສິນໃນຄວາມຜິດທີ່ຕ່ຳຊ້າທີ່ສຸດທີ່ລາວໄດ້ເຮັດຕໍ່ສັງຄົມ ແລະຕໍ່ພຣະບັນຍັດຂອງພຣະເຈົ້າ ແຕ່ໜີໂທດໄດ້, ຈຶ່ງຖືກຈ້າງໃນໂຄງການຂອງສັນຕະປາປາທີ່ສະແຫວງການຂະຫຍາຍອຳນາດໂດຍບໍ່ສົນໃຈຫຼັກສີນລະທຳ. ລາວປັ້ນເລື່ອງຄວາມເທັດຢ່າງໜ້າດ້ານ ແລະແຕ່ງນິຍາຍເພ້ອຝັນເພື່ອຫຼອກລວງປະຊາຊົນທີ່ງົມງາຍ ຫົວອ່ອນ, ແລະຂາດຄວາມຮູ້. ຖ້າປະຊາຊົນມີພຣະທຳຂອງພຣະເຈົ້າ ພວກເຂົາຈະບໍ່ໄດ້ຖືກຫຼອກລວງ. ສະນັ້ນເພື່ອຄວບຄຸມພວກເຂົາຕໍ່ໄປ ແລະເພື່ອເພີ່ມອະນາດບາລະມີ ແລະຊັບສິນຂອງພວກຜູ້ນຳໃນລະບອບສັນຕະປາປາ ພຣະຄຳພີຈຶ່ງຖືກ(ປິດບັງ)ໄວ້ຈາກປະຊາຊົນ. (ອ່ານ ຈອນ ຊີ. ເອລ. ໄກສະເລີ—John C. L. Gieseler, ປະຫວັດສາດຄຣິສຕະຈັກໂດຍ(ສັງເຂບ/ຫຍໍ້) Compendium of Ecclesiastical History, ພາກ 4, ໝວດ 1, ວັກ 5). {GC 127.2}

## {GC 127.3}

ເມື່ອເທັດເຊັນເຂົ້າໄປໃນເມືອງໃດເມືອງໜຶ່ງກໍຈະມີຄົນເດີນປະກາດໄປຂ້າງໜ້ຮາວ່າ: “ພຣະຄຸນຂອງພຣະເຈົ້າ ແລະຂອງພຣະສັນຕະປາປາພຣະບິດານັ້ນໄດ້ມາເຖິງປະຕູເມືອງຂອງພວກເຈົ້າແລ້ວ” (ໂດບິນເຍ, b. 3, ch. 1). ແລ້ວປະຊາຊົນຈະຕ້ອນຮັບ(ນັກສວມຮອຍ)ທີ່ໝິ່ນປະໝາດນັ້ນເໝືອນດັ່ງລາວ(ຄື)ອົງພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າທີ່ສະເດັດຈາກສະຫວັນລົງມາຫາພວກເຂົາ. ມີການຂາຍໃບລ້າງບາບຢ່າງເລວຊາມໃນໂບດ, ເທັດເຊັນຈະຂຶ້ນທຳມາດ ແລະຈະບັນລະຍາຍເຖິງໃບລ້າງບາບນັ້ນວ່າເປັນຂອງປະທານທີ່ລ້ຳຄ່າທີ່ສຸດຂອງພຣະເຈົ້າ. ລາວປະກາດວ່າຄົນທີ່ຊື້ໃບລ້າງບາບຂອງລາວຈະໄດ້ຮັບການຍົກໂທດບາບທີ່ຢາກເຮັດໃນອະນາຄົດ ໂດຍ “ບໍ່ຕ້ອງກັບໃຈເລີຍ.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 3, ບົດ. 1). (ຊ້ຳບໍ່ໜຳ/ຍິ່ງໄປກວ່ານັ້ນ), ລາວຢືນຢັນໃຫ້ຄົນຟັງວ່າໃບລ້າງບາບບໍ່ພຽງແຕ່ຊ່ວຍຄົນເປັນໃຫ້ລອດເທົ່ານັ້ນ ແຕ່ສາມາດຊ່ວຍຄົນ(ທີ່ຕາຍແລ້ວ/ເສຍຊີວິດແລ້ວ/ຕາຍ)ໄດ້ດ້ວຍ, ຄືໃນວິນາທີທີ່ຫຼຽນດັງ(กริ๊ง/clink/ປິ່ງປັ່ງ/ປິ່ງປັ່ງປິ່ງປັ່ງ)ໃນຫີບຮັບເງິນ ດວງວິນຍານຂອງຄົນຕາຍທີ່ມີຄົນຊື້ໃບລ້າງບາບເຜື່ອນັ້ນຈະຫຼຸດພົ້ນຈາກແດນຊຳລະບາບຂຶ້ນໄປສູ່ສະຫວັນ. (ອ່ານ ເຄ. ອາ. ຮາເກັນບາກ, ປະຫວັດການປະຕິຮູບສາສະໜາ, K. R. Hagenbach, History of the Reformation, ເຫຼັ້ມ 1, ໜ້າ 96.) {GC 127.3}

## {GC 128.1}

ເມື່ອຊີໂມນຜູ້ເປັນໝໍເວດມົນຂໍຊື້ພະລັງຣິດເດດຈາກພວກອັກຄະສາວົກເພື່ອຈະສາມາດເຮັດການອັດສະຈັກໄດ້ ເປໂຕໄດ້ຕອບລາວວ່າ: “ຈົ່ງໃຫ້ເງິນຂອງເຈົ້າຈິບຫາຍໄປກັບເຈົ້າສາ ເພາະເຈົ້າຄິດວ່າຂະຊື້ຂອງປະທານຈາກພຣະເຈົ້າດ້ວຍເງິນ.” (ກິດຈະການ 8:20). ແຕ່ມີຫຼາຍພົນຄົນຟ້າວຊື້(ຄວ້າເອົາ)ໃບລ້າງບາບຂອງເທັດເຊັນ ແລະເງິນຄຳຫຼັ່ງໄຫຼເຂົ້າໃນຄັງເງິນຂອງລາວ. ປະຊາຊົນຮູ້ສຶກວ່າຄວາມລອດພົ້ນທີ່ສາມາດຊື້ດ້ວຍເງິນໄດ້ງ່າຍກວ່າຄວາມລອດທີ່ຕ້ອງກັບໃຈເຊື່ອ ແລະໃຊ້ຄວາມພຽນພະຍາຍາມໃນການຕໍ່ສູ້ ແລະການເອົາຊະນະການທົດລອງ. {GC 128.1}

## {GC 128.2}

ມີຄົນທີ່ມີການສຶກສາ ແລະສີນລະທຳໃນຄຣິສຕະຈັກໂຣມທີ່ເຄີຍຕໍ່ຕ້ານຄຳສອນເລື່ອງໃບລ້າງບາບ, ມີຫຼາຍຄົນບໍ່ເຊື່ອການປັ້ນເລື່ອງນີ້ເພາະບໍ່ມີເຫດຜົນ ແລະບໍ່ມີຄຳສອນໃນພຣະຄຳພີຮອງຮັບ. ບໍ່ມີຜູ້ນຳຄຣິສຕະຈັກຄົນໃດທີ່ກ້າປະກາດຕໍ່ຕ້ານການຊື້ຂາຍ(ໃບລ້າງບາບ(ອັນເລວຊາມ))ນີ້, ແຕ່ປະຊາຊົນເລີ່ມຮູ້ສຶກບໍ່ສະບາຍໃຈ ແລະມີຫຼາຍຄົນຖາມວ່າເປັນໄປໄດ້ບໍທີ່ພຣະເຈົ້າຈະໃຊ້ຄົນເພື່ອຊຳລະຄຣິສຕະຈັກຂອງພຣະອົງ. {GC 128.2}

## {GC 128.3}

ເຖິງແມ່ນວ່າລູເທີຈະຍັງປະຕິບັດຕົວຢູ່ໃນລະບອບສັນຕະປາປາຢ່າງເຂັ້ມງວດ ແຕ່ເພິ່ນຮູ້ສຶກຕົກໃຈຢ້ານກັບການໝິ່ນປະມາດພຣະເຈົ້າຂອງພວກທີ່ຂາຍໃບລ້າງບາບ. ມີສະມາຊິກຄຣິສຕະຈັກຂອງເພິ່ນຫຼາຍຄົນທີ່ໄດ້ຊື້ໃບລ້າງບາບນັ້ນ ແລະມາສາລະພາບຄວາມຜິດບາບໃຫ້ລູເທີຟັງໃນຖານະທີ່ເພິ່ນເປັນສາສະໜາຈານປະຈຳໂບດ. ພວກເຂົາຫວັງວ່າເພິ່ນຈະປະກາດວ່າຄວາມບາບຂອງຕົນໄດ້ຮັບການອະໄພແລ້ວ ບໍ່ແມ່ນເພາະມີການສຳນຶກຜິດ ແລະກັບໃຈ ແຕ່ຍ້ອນວ່າມີໃບລ້າງບາບ. ລູເທີປະຕິເສດທີ່ຈະປະກາດວ່າພວກເຂົາໄດ້ຮັບການອະໄພແລ້ວ ແລະເຕືອນເຂົາທັງຫຼາຍວ່າ ຖ້າບໍ່ກັບໃຈ ແລະປ່ຽນແປງຊີວິດ ກໍຈະພິນາດໃນຄວາມບາບ. ຄົນເຫຼົ່ານີ້ງົງຫຼາຍ ຈຶ່ງກັບໄປຫາເທັດເຊັນ ແລະຈົ່ມໃຫ້ລາວຟັງວ່າ ອາຈານຂອງພວກເຂົາບໍ່ຮັບໃບລ້າງບາບ, ບາງຄົນຍັງຮຽກຮ້ອງໃຫ້ລາວຄືນເງິນໃຫ້. ເທັດເຊັນໂມຫາເປັນຟືນເປັນໄຟ ແລະກ່າວສາບແຊ່ງຢ່າງຮ້າຍກາດ. ລາວໃຫ້ຄົນຈູດໄຟຢູເດິ່ນເມືອງ ແລະປະກາດວ່າ “ໄດ້ຮັບຄຳສັ່ງຈາກສັນຕະປາປາໃຫ້ເຜົາຄົນນອກຮີດທຸກຄົນທີ່ກ້າຕໍ່ຕ້ານໃບລ້າງບາບອັນສັກສິດຂອງລາວ.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 3, ບົດ 4). {GC 128.3}

## {GC 129.1}

ບັດນີ້ລູເທີຈຶ່ງກ້າວສູ່ວຽກງານການເຊີດຊູ(ສັດຈະທຳ)ດ້ວຍຄວາມກ້າຫານ. ເພິ່ນຢືນຕັກເຕືອນໃນທຳມາດດ້ວຍສຽງທີ່ໜັກແນ່ນ ແລະອະທິບາຍໃຫ້ປະຊາຊົນຟັງວ່າຄວາມບາບເປັນສິ່ງທີ່ສ້າງຄວາມເສື່ອມເສຍ ພ້ອມທັງສອນພວກເຂົາໃຫ້ຮູ້ວ່າ ເປັນໄປບໍ່ໄດ້ທີ່ມະນຸດຈະພົ້ນໂທດ ຫຼືໃຫ້ຄວາມຜິດຫຼຸດໜ້ອຍລົງດ້ວຍການທຳບຸນ. ມີແຕ່ການກັບໃຈມາຫາພຣະເຈົ້າ ແລະການເຊື່ອວາງໃຈໃນພຣະຄຣິສເທົ່ານັ້ນທີ່ສາມາດຊ່ວຍຄົນບາບໃຫ້ລອດພົ້ນໄດ້. ພຣະຄຸນຂອງພຣະຄຣິສບໍ່ແມ່ນສິ່ງທີ່ຈະຊື້ຂາຍໄດ້ ແຕ່ເປັນຂອງປະທານທີ່ບໍ່ຄິດມູນຄ່າ. ລູເທີແນະນຳປະຊາຊົນວ່າບໍ່ຄວນຊື້ໃບລ້າງບາບ ແຕ່ໃຫ້ເບິ່ງໄປຍັງພຣະຜູ້ໄຖ່ດ້ວຍຄວາມເຊື່ອ ເພາະພຣະອົງຖືກຄຶງໄວ້ທີ່ໄມ້ກາງແຂນເພື່ອໄຖ່ບາບຂອງພວກເຂົາ. ເພິ່ນເວົ້າໃຫ້ພວກເຂົາຟັງເຖິງປະສົບການອັນເຈັບປວດຂອງຕົນທີ່ພະຍາຍາມຫາຄວາມລອດພົ້ນດ້ວຍການຖ່ອມໃຈລົງ ແລະການທໍລະມານຕົວເອງເພື່ອຊົດໃຊ້ບາບ ແຕ່ການກະທຳດັ່ງກ່າວບໍ່ໄດ້ຊ່ວຍໃຫ້ລາວລອດພົ້ນໄດ້. ເພິ່ນຢືນຢັນໃຫ້ຜູ້ຟັງວ່າ ເພິ່ນໄດ້ຮັບສັນຕິສຸກ ແລະຄວາມຊື່ນຊົມຍິນດີດ້ວຍການເຊື່ອວາງໃຈໃນພຣະຄຣິສ ແລະການເຊົາເບິ່ງທີ່ຕົວເອງ. {GC 129.1}

## {GC 129.2}

### ມາດຕາ 98 ຂໍ້

ໃນຂະນະທີ່ເທັດເຊັນສືບຕໍ່ຂາຍໃບລ້າງບາບ ແລະປັ້ນເລື່ອງຢ່າງໝິ່ນປະມາດນັ້ນ ລູເທີຕັ້ງໃຈປະທ້ວງຄວາມຊົ່ວດັ່ງກ່າວໂດຍໃຊ້ວິທີທີ່ຈະໄດ້ຜົນດີກວ່າ, ໃນບໍ່ຊ້າຈຶ່ງໄດ້ໂອກາດ. ໂບດໃນປ້ອມຫີນແຫ່ງເມືອງວິດເທັນເບີກມີວັດຖຸສັກສິດ(ຫຼາຍຊິ້ນຫຼາຍອັນ) ແລະໃນວັນສຳຄັນທາງສາສະໜາກໍຈະມີການນຳວັດຖຸສັກສິດເຫຼົ່ານີ້ອອກມາໃຫ້ປະຊາຊົນເບິ່ງ. ທຸກຄົນທີ່ມາຢາມໂບດ ແລະສາລະພາບບາບໃນຂະນະທີ່ສະແດງວັດຖຸສັກສິດນັ້ນກໍຈະໄດ້ຮັບການອະໄພບາບ, ສະນັ້ນຈະມາປະຊາຊົນເຂົ້າໂບດຢ່າງຫຼວງຫຼາຍໃນວັນສຳຄັນດັ່ງກ່າວ. ເວລານັ້ນໃກ້ເຖິງເທດສະການທີ່ສຳຄົນທີ່ສຸດເທດສະການໜຶ່ງຄືວັນສະຫຼອງບັນດານັກບຸນ. ກ່ອນເທດສະການໜຶ່ງວັນ [ກໍຄື 31 ຕຸລາ 1517] ລູເທີຮ່ວມຍ່າງໄປກັບຝູງຊົນທີ່ກຳລັງໄປທີ່ໂບດ ແລະຕິດປ້າຍໄວ້ທີ່ປະຕູທີ່ມີມາດຕາ 98 ຂໍ້ທີ່ຕໍ່ຕ້ານການຂາຍໃບບ້າງບາບ. ເພິ່ນປະກາດວ່າຖ້າມີຜູ້ໃດຄິດຢາກກ່າວຄັດຄ້ານຕໍ່ມາດຕາ 98 ຂໍ້ນີ້ ເພິ້ນຍິນດີກ່າວປົກປ້ອງມື້ອື່ນໃນມະຫາວິທະຍາໄລ. {GC 129.2}

## {GC 130.1}

ທຸກຄົນລ້ວນແຕ່ສົນໃຈກັບມາດຕາຂອງເພິ່ນ. ມີຄົນອ່ານແລ້ວອ່ານອີກ ແລະນຳໄປປາວປະກາດໃນທຸກທິດທາງ. ຄົນໃນມະຫາວິທະຍາໄລ ແລະຄົນທັງເມືອງພາກັນ(ຕື່ນເຕັ້ນ)ກັບເລື່ອງນີ້. ໃນມາດຕາ 98 ຂໍ້ຂອງລູເທີມີການພິສູດວ່າ ບໍ່ວ່າສັນຕະປາປາ ຫຼືມະນຸດຄົນໃດ ກໍບໍ່ເຄີຍໄດ້ຮັບອຳນາດທີ່ຈະອະໄພຄວາມບາບ ຫຼືຍົດໂທດໃຫ້. ລະບົບການຊື້ຂາຍໃບລ້າງບາບເປັນເລື່ອງຕະລົກ(ທັ້ງສິ້ນ), ເປັນອຸບາຍປຸ້ນເງິນທີ່ອາໄສຄວາມງົມງາຍຂອງປະຊາຊົນ, ແລະເປັນເຄື່ອງມືຂອງຊາຕານທີ່ຈະທຳລາຍທຸກຄົນທີ່ຫຼົງເຊື່ອໃນການຫຼອກລວງນັ້ນ. ປ້າຍປະກາດຂອງລູເທີຍັງສະແດງໃຫ້ເຫັນຢ່າງແຈ່ມແຈ້ງວ່າ ຂ່າວປະເສີດຂອງພຣະຄຣິສເປັນສົມບັດທີ່ລ້ຳຄ່າທີ່ສຸດຂອງຄຣິສຕະຈັກ ແລະພຣະຄຸນຂອງພຣະເຈົ້າທີ່ປາກົດຢູ່ໃນຊ່າວປະເສີດນັ້ນ ເປັນຂອງປະທານຈາກພຣະເຈົ້າເຊິ່ງພຣະອົງຈະປະທານໃຫ້ແກ່ທຸກຄົນທີ່ສະແຫວງຫາດ້ວຍຄວາມເຊື່ອ ແລະການກັບໃຈ ໂດຍບໍ່ຄິດມູນຄ່າ. {GC 130.1}

## {GC 130.2}

ໃນປ້າຍມາດຕາຂອງລູເທີນັ້ນມີການທ້າທາຍໃຫ້ຄົນມາໂຕ້ແຍ້ງເຫດຜົນ ແຕ່ບໍ່ມີໃຜກ້າຮັບການທ້າທາຍນັ້ນ. ໃນສອງສາມວັນມີການເຜີຍ(ແຜ່/ແພ່)ເມດຕາຂອງເພິ່ນທົ່ວປະເທດເຢຍລະມັນ ແລະໃນສອງສາມອາທິດກໍກະຈາຍໄປທົ່ວທຸກປະເທດໃນເອີຣົບທີ່ນັບຖືສາສະໜາຄຣິສ. ມີຄົນສັດທາໃນຄຣິສຕະຈັກໂຣມຫຼາຍຄົນທີ່ເຄີຍໂສກເສົ້າເພາກຄວາມບາບຊົ່ວທີ່ປາກົດຢູ່ໃນຄຣິສຕະຈັກໃນຂະນະນັ້ນ ແຕ່ບໍ່ຮູ້ວ່າຈະຢັບຢັ້ງ(ໄດ້)(ແນວ/ຢ່າວ)ໃດ ເມື່ອຄົນເຫຼົ່ານີ້ອ່ານມາດຕາຂອງລູເທີກໍຮູ້ສຶກຊົມຊື່ນຍິນດີຫຼາຍ ແລະຮູ້ວ່າມາດຕາດັ່ງກ່າວແມ່ນພຣະສຸຣະສຽງຂອງພຣະເຈົ້າ. ພວກເຂົາຮູ້ສຶກວ່າພຣະເຈົ້າຊົງກະຣຸນາຢື້ນພຣະຫັດຂອງພຣະອົງເພື່ອ(ຢຸດຢັ້ງ/ຫ້າມ)ຄວາມຊົ່ວຊ້າທີ່ຫຼັ່ງໄຫຼຈາກບັນລັງຂອງສັນຕະປາປາເໝືອນນ້ຳທະເລທີ່ໜູນຂຶ້ນຢ່າງໄວວາ. ພວກຂຸນນາງ ແລະເຈົ້າໜ້າທີ່ບ້ານເມືອງ(ແອບ)ດີໃຈທີ່ມີການລະງັບອຳນາດອວດ(ອົງ)ຂອງສັນຕະປາປາທີ່ບໍ່ອະນຸຍາດໃຫ້ມີການອຸທອນຕໍ່ຄຳຕັດສິນ. {GC 130.2}

## {GC 130.3}

ສ່ວນປະຊາຊົນທີ່ຮັກຄວາມບາບ ແລະມີຄວາມງົມງາຍນັ້ນຮູ້ສະທ້ານຢ້ານກົວມີຄວາມຫຼອກລວງທີ່ເຄີຍໃຊ້ປອບໃຈນັ້ນຖືກກວາດຖິ້ມໄປ. ພວກຜູ້ນຳຄຣິສຕະຈັກທີ່ຫົວໝໍໂກດຮ້າຍທີ່ເລື່ອງນີ້ມາຂັດຈັງຫວັດການສະໜັບສະໜຸນຄວາມຊົ່ວ ແລະເງິນນັ້ນສ່ຽງທີ່ຈະໜ້ອຍລົງ, ພວກເຂົາຮວບຮວມກຳລັງເພື່ອປົກປ້ອງອຸບາຍຫຼອກລວງຂອງຕົນ. ລູເທີຕ້ອງຮັບມືກັບຄົນທີ່ຕໍ່ຕ້ານເພິ່ນຢ່າງເຜັດມັນ. ມີບາງຄົນກ່າວຫາເພິ່ນວ່າ ເພິ່ນເຮັດໄປຕາມອາລົມໂດຍບໍ່ຄິດໜ້າຄິດຫຼັງ. ສ່ວນຄົນອື່ນກໍກ່າວຫາວ່າເພິ່ນເຮັດ(ໂດຍ)ສົ່ງເດດ ແລະພຣະເຈົ້າບໍ່ໄດ້ຊົງນຳໃຫ້ເພິ່ນເຮັດ ແຕ່ເພິ່ນເຮັດໄປຍ້ອນຄວາມຫຍິ່ງ ແລະຄວາມປະ(ໝ/ມ)າດ. ລູເທີຕອບວ່າ “ມີໃຜບໍ່ຮູບໍວ່າ ມີໜ້ອຍຄົນທີ່ມະນຸດຄົນໜຶ່ງຈະສະເໜີຂໍ້ຄິດໃໝ່ໂດຍທີ່ເບິ່ງພາຍນາກເໝືອນຫຍິ່ງ ແລະໂດຍບໍ່ໄດ້ຖືກກ່າວຫາວ່າຍຸຍົງໃຫ້ເກີດການໂຕ້ຖຽງ?...ເປັນຫຍັງພຣະຄຣິສ ແລະສາວົກທັງຫຼາຍຂອງພຣະອົງຖືກຂ້າຕາຍ? ເພາະຖືກກ່າວຫາວ່າຫຍິ່ງທີ່ຕຳໜິປັນຍາຂອງຄົນໃນຍຸກສະໄໝນັ້ນ ແລະເພາະພຣະອົງກັບຄົນທີ່ຖືກຂ້າຍ້ອນຄວາມເຊື່ອນຳສະເໜີເລື່ອງໃໝ່ໂດຍບໍ່ໄດ້ຖ່ອມຕົວລົງຖາມເສຍກ່ອນວ່າ ຜູ້ທຳນວາຍບູຮານ(ມີຄວາມຄິດເຫັນ/ຄິດ)ວ່າແນວໃດ.” {GC 130.3}

## {GC 131.1}

ເພິ່ນກ່າວຕໍ່ອີກວ່າ: “ສິ່ງໃດທີ່ຂ້າພະເຈົ້າຈະເຮັດກໍຈະເຮົດ ບໍ່ແມ່ນໂດຍອາໄສຄວາມຮອບຄອບຂອງມະນຸດ ແຕ່ໂດຍການຊົງນຳຂອງພຣະເຈົ້າ. ຖ້າວຽກງານນັ້ນເປັນຂອງພຣະເຈົ້າແລ້ວ ຜູ້ໄດ້ຈະຢຸດຢັ້ງໄດ້? ຖ້າບໍ່ແມ່ນຂອງພຣະອົງ ຜູ້ໃດຈະຊຸກຍູ້ໃຫ້ສຳເລັດ? ຢ່າໃຫ້ເປັນໄປຕາມຄວາມຕ້ອງການຂອງຂ້າພະເຈົ້າ ລືຕາມເປົ້າປະສົງຂອງພວກເຂົາ, ຢ່າໃຫ້ເປັນໄປຄວາມຕ້ອງການຂອງພວກເຮົາ ແຕ່ຂໍໃຫ້ເປັນໄປຕາມນ້ຳພຣະໄທຂອງພຣະບິດາຂອງເຮົາ ກໍຄືອົງບໍລິສຸດຜູ້ສະຖິດໃນສະຫວັນ.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 3, ບົດ 6). {GC 131.1}

## {GC 131.2}

### ມີຄົນຮັບເຊື່ອທ່າມກາງກະແສຕໍ່ຕ້ານ

ເຖິ່ງແມ່ນວ່າພຣະວິນຍານບໍລິສຸດຊົງດົນໃຈໃຫ້ລູເທີເລີ່ມວຽກງານຂອງເພິ່ນ ແຕ່ງານນັ້ນຕ້ອງຜະເຊີນຢູ່ກັບການຖືກຕໍ່ຕ້ານຢ່າງຮ້າຍແຮງ. ການຕຳໜິຕິຕຽນຂອງພວກສັດຕູ, ການບິດເບືອນເຈດຕະນາຂອງເພິ່ນ, ແລະການປອງຮ້າຍປ້າຍສີເພິ່ນຢ່າງບໍ່ເປັນທຳ, ສິ່ງເຫຼົ່ານີ້ເໝືອນເຄິ່ນຊຸນາມິທີ່ໄຫລມາທ່ວມຕົວ ເຊິ່ງກະທົບຕໍ່ຄວາມຮູ້ສຶກຂອງເພິ່ນບໍ່ຫຼາຍກໍໜ້ອຍ. ເພິ່ນເຄີຍຮູ້ສຶກວ່າຜູ້ນຳປະຊາຊົນ ທັງໃນຄຣິສຕະຈັກ ແລະໃນສະຖາບັນການສຶກສາຕ່າງໆຄົງຈະຮ່ວມມືກັບເພິ່ນໃນການປະຕິຮູບດ້ວຍຄວາມຍິນດີ. ມີບາງຄົນໃນຕ່ຳແໜ່ງສູງທີ່ໃຫ້ກຳລັງໃຈເພິ່ນ ເຮັດໃຫ້ເພິ່ນມີຄວາມສຸກ ແລະຄວາມຫວັງ ແລະເພິ່ນເບິ່ງໄປຂ້າງໜ້າເຫັນວ່າແສງອາລຸນທີ່ສົດໃສກຳລັງຈະເບີກຟ້າໃຫ້ແກ່ຄຣິສຕະຈັກ. ແຕ່ຖ້ອຍຄຳທີ່ໜູນກຳລັງໃຈນັ້ນໄດ້ກັບກາຍເປັນຄຳຕຳໜິຕິຕຽນ. ເຈົ້າໜ້າທີ່ຫຼາຍຄົນທັງໃນຄຣິສຕະຈັກ ແລະໃນບ້ານເມືອງຮູ້ວ່າເມດຕາຂອງລູເທີເປັນຄວາມຈິງ ແຕ່ເຫັນວ່າຖ້າຮັບເອົາຄວາມຈິງນັ້ນກໍຈະຕ້ອງປ່ຽນແປງຄັ້ງໃຫຍ່. ຖ້າຈະນຳແສງສະຫວ່າງໃຫ້ປະຊາຊົນ ແລະປະຕິຮູບຜົນລະເມືອງ ກໍເທົ່າກັບເປັນການທຳລາຍອຳນາດຂອງໂຣມ ແລະເງິນທີ່ໄຫຼເຂົ້າຄັງເງິນເປັນກອບເປັນກຳນັ້ນກໍຈະ(ຢຸດເຊົາ), ແລ້ວພວກຜູ້ນຳໃນລະບອບສັນຕະປາປາຈະບໍ່ສາມາດໃຊ້ຊີວິດຢ່າງຫຼູຫຼາເໝືອນ(ເດີມ/ທີ່ຜ່ານມາ/ແຕ່ກ່ອນ) ຊ້ຳບໍ່ໜຳ, ຖ້າສອນໃຫ້ປະຊາຊົນຄິດເປັນ, ຮັບຜິດຊອບຊີວິດຂອງຕົວເອງ, ແລະເບິຍໄປຍັງພຣະຄຣິສເທົ່ານັ້ນເພື່ອຄວາມລອດພົ້ນ, ກໍຈະນຳໄປສູ່ການທຳລາຍບັນລັງຂອງສັນຕະປາປາ ແລະໃນທີ່ສຸດອຳນາດຂອງພວກເຂົາກໍຈະຖືກທຳລາຍເຊັ່ນກັນ. ເພາະເຫດນີ້ພວກເຂົາຈຶ່ງປະຕິເສດຄວາມຮູ້ທີ່ພຣະເຈົ້າປະທານໃຫ້ ແລະຕັ້ງຕົວຕໍ່ສູ້ພຣະຄຣິສ ແລະຄວາມຈິງຂອງພຣະອົງ ໂດຍການຕໍ່ຕ້ານຜູ້ທີ່ພຣະອົງຊົງໃຊ້ມາເພື່ອສອນພວກເຂົາ. {GC 131.2}

## {GC 132.1}

ລູເທີຕົວສັ່ນເມື່ອເບິ່ງທີ່ຕົວເອງເຊິ່ງເປັນຊາຍຄົນດຽວທີ່ກຳລັງຕໍ່ຕ້ານມະຫາອຳນາດ(ໃນ)ໂລກ. ບາງຄັ້ງເພິ່ນສົງໄສວ່າ ແມ່ນແທ້ບໍ ທີ່ພຣະເຈົ້າຊົງນຳໃຫ້ເພິ່ນຕໍ່ສູ້ກັບອຳນາດຂອງຄຣິສຕະຈັກ? ເພິ່ນຂຽນວ່າ: “ຂ້າພະເຈົ້າແມ່ນໃຜທີ່ຈະຕໍ່ຕ້ານສະຫງ່າຣາສີຂອງສັນຕະປາປາທີ່ມີ...ກະສັດທັງຫຼາຍໃນໂລກ ແລະປະຊາຊົນທັງປວງສັ່ນຕົວຕໍ່ທ່ານ?...ບໍ່ມີຜູ້ໃດຮູ້ໄດ້ວ່າໃນສອງປີທຳອິດນັ້ນຈິດໃຈຂອງຂ້າພະເຈົ້າເປັນທຸກ(ຊ້ຳ)ໃດ, ແລ້ວຂ້າພະເຈົ້າຮູ້ສຶກທໍ້ຖອຍສິ້ນຫວັງຊ້ຳໃດ.”—(ໂດບິນເຍ, b. 3, ch. 6). ແຕ່ພຣະເຈົ້າບໍ່ຊົງປ່ອຍໃຫ້ເພິ່ນສິ້ນຫວັງໄປຕະຫຼອດ. ເມື່ອບໍ່ມີມະນຸດສະໜັບສະໜູນແລ້ວ ເພິ່ນເບິ່ງໄປທີ່ພຣະເຈົ້າແຕ່ຜູ້ດຽວ ແລະຮຽນຮູ້ວ່າເພິ່ນສາມາດພັກພິງຢ່າງປອດໄພທີ່ສຸດໃນພຣະຫັດເດຊາຂອງພຣະອົງ. {GC 132.1}

## {GC 132.2}

ລູເທີຂຽນເຖິງມິດສະຫາຍທີ່ສະໜັບສະໜູນການປະຕິຮູບວ່າ: “ຄົນເຮົາບໍ່ສາມາດອາໄສສະຕິປັນຍາ ຫຼືການສຶກສາຮຳ່ຮຽນເພື່ອຈະເຂົ້າໃຈພຣະຄຳພີໄດ້. ສິ່ງທຳອິດທີ່ທ່ານຕ້ອງເຮັດນັ້ນກໍຄືການເລີ່ມຕົ້ນດ້ວຍການອະທິຖານ. ຈົ່ງວິງວອນໃຫ້ພຣະອົງຊົງເມດຕາ ແລະປະທານຄວາມເຂົ້າໃຈຢ່າງຖ່ອງແທ້ໃນພຣະທຳຄຳພີຂອງພຣະອົງໃຫ້ແກ່ທ່ານ. ບໍ່ມີຜູ້ໃດອີກທີ່ຈະຕີຄວາມໃຫ້ກັບພຣະຄຳຂອງພຣະເຈົ້າໄດ້ນອກຈາກພຣະອົງທີ່ຊົງບັນດານໃຫ້ຂຽນພຣະຄຳນັ້ນ, ຕາມທີ່ພຣະອົງເອງຊົງກ່າວວ່າ: ‘ພຣະເຈົ້າຈະຊົງສັ່ງສອນເຂົາທຸກຄົນ.’ (ໂຍຮັນ 6:45 TH1971). ຢ່າຫວັງສິ່ງໃດຈາກເຮັດບຸນທຳທານຂອງຕົນເອງ, ຢ່າຫວັງເພິ່ງໃນຄວາມຮອບຮູ້ຂອງຕົນ, ແຕ່ຈົ່ງວາງໃຈໃນພຣະເຈົ້າເທົ່ານັ້ນ ແລະໃນອິດທິພົນຂອງພຣະວິນຍານຂອງພຣະອົງ, ໃຫ້ທ່ານເຊື່ອຄຳເຫຼົ່ານີ້ຈາກຄົນທີ່ມີປະສົບການ.” (ໂດບິນເຍ, b. 3, ch. 7). ອັນນີ້ເປັນບົດຮຽນທີ່ສຳຄັນຫຼາຍສຳລັບຄົນທີ່ຮູ້ສຶກວ່າພຣະເຈົ້າຊົງຮຽກເອີ້ນເຂົາໃຫ້ປະກາດ(ຄວາມຈິງ/ສັດຈະທຳ)ສຳລັບຍຸກນີ້. ຄວາມຈິງເຫຼົ່ານີ້ຈະ(ປຸກ)ຊາຕານໃຫ້ລຸກຂຶ້ນຕໍ່ຕ້ານ ແລະຄົນທັງຫຼາຍທີ່ມັກຮັກນິຍາຍຂອງຊາຕານກໍຈະກຽດຊັງ. ໃນການຕໍ່ສູ້ກັບອຳນາດຄວາມຊົ່ວ ການເພິ່ງສະຕິປັນຍາຂອງມະນຸດບໍ່ພໍ. {GC 132.2}

## {GC 132.3}

ເມື່ອພວກສັດຕູອ້າງຮີດຄອງປະເພນີ, ຫຼືຍົກຄຳຖະແຫຼງຫຼືອຳນາດຂອງສັນຕະປາປາມາໂຕ້ຖຽງ, ລູເທີຕອບໂຕ້ດ້ວຍພຣະຄຳພີພຽງຢ່າງດຽວ, ເປັນເຫດຜົນທີ່ພວກເຂົາບໍ່ສາມາດຕອບໄດ້. ສະນັ້ນຄົນທີ່ເປັນທາດປະເພນີ ແລະຄວາມງົມງາຍຈຶ່ງກະຫາຍເລືອດລູເທີເໝືອນຄົນຢິວໄດ້ຮ້ອງຂໍໃຫ້ປະຫານຊີວິດພຣະເຢຊູຄຣິສ. ພວກคลั่งຄຣິສຕະຈັກໂຣມຮ້ອງວ່າ: “ມັນເປັນຄົນນອກຮີດ. ການປ່ອຍຄົນທີ່ນອກຮີດຢ່າງເປັນຕາຢ້ານເຊັ່ນນີ້ໃຫ້ມີຊີວິດຕໍ່ອີກຊົ່ວໂມງໜຶ່ງກໍເປັນຄວາມຜິດຮ້າຍແຮງຕໍ່ຄຣິສຕະຈັກ. ໃຫ້ເຮົາສ້າງຕະແລງແກງແລະແຂວນຄໍມັນຕາຍ!” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 3, ບົດ 9). ແຕ່ລູເທີບໍ່ໄດ້ຕົກເປັນເຫຍື່ອຄວາມໂກດຮ້າຍຂອງພວກເຂົາ. ພຣະເຈົ້າຊົງມີວຽກງານໃຫ້ເພິ່ນເຮັດ, ພຣະອົງຈຶ່ງຊົງໃໍຊ້ທູດສະຫວັນຂອງພຣະອົງໄປເພື່ອປົກປ້ອງຄຸ້ມຄອງເພິ່ນ. ແຕ່ມີຫຼາຍຄົນທີ່ໄດ້ຮັບແສງສະຫວ່າງຈາກລູເທີທີ່ຕົກເປັນເປົ້າຄວາມໂກດຮ້າຍຂອງຊາຕານ, ຄົນເຫຼົ່ານີ້ຍອມຖືກທໍລະມານ ແລະຖືກຂ້າຕາຍເພື່ອຄວາມຈິງໂດຍບໍ່ໄດ້ຢ້ານກົວເລີຍ. {GC 132.3}

## {GC 133.1}

ຄົນຮູ້ຈັກຄິດທົ່ວປະເຢຍລະມັນສົນໃຈໃນຄຳສອນຂອງລູເທີ. ຄຳເທດສະໜາ ແລະບົດຄວາມງານຂຽນຂອງເພິ່ນເປັນດັ່ງລຳແສງທີ່ສ່ອງໄປໃຫ້ຄົນນັບໝື່ນນັບແສນຕື່ນຂຶ້ນ. ຄວາມເຊື່ອທີ່ມີຊີວິດ(ຢູ່)ກຳລັງມາແທນທີ່ສະພາບຈິດວິນຍານທີ່ຕາຍແລ້ວ ທີ່ເອົາແຕ່ເຮັດຕາມປະເພນີເຊິ່ງເປັນສະພາບຂອງຄຣິສຕະຈັກເປັນເວລາດົນນານ. ນັບວັນປະຊາຊົນຍິ່ງໝົດຄວາມໝັ້ນໃຈໃນຄວາມງົມງາຍຂອງຄຣິສຕະຈັກໂຣມ. ອະຄະຕິທີ່ເຄີຍຂວາງກັ້ນນັ້ນກຳລັງພັງລົງ. ພຣະຄຳທຳພີຂອງພຣະເຈົ້າເໝື້ອນດາບສອງຄົມທີ່ຟັນຝ່າເຂົ້າໄປເຖິງຈິດໃຈຂອງປະຊາຊົນ. ລູເທີກວດສອບຄຳສອນທຸກຢ່າງດ້ວຍພຣະຄຳພີ. ໃນທຸກບ່ອນມີຄົນຕື່ນຂຶ້ນຢາກມີການພັດທະນາດ້ານຈິດວິນຍານ. ໃນທຸກແຫ່ງມີຄົນຫິວກະຫາຍຄວາມຊອບທຳຢ່າງທີ່ບໍ່ເຄີຍມີມາເປັນເວລາຫຼາຍຮ້ອຍປີ. ປະຊາຊົນທີ່ເຄີຍຫວັງເພິ່ງປະເພນີຂອງມະນຸດ ແລະຄົນກາງທີ່ເປັນມະນຸດກໍຫັນໄປຖ່ອມຕົວລົງເຊື່ອໃນພຣະຄຣິສທີ່ຊົງຄຶງໄວ້ທີ່ໄມ້ກາງແຂນ. {GC 133.1}

## {GC 133.2}

### ຖືກສັ່ງໃຫ້ຂຶ້ນສານທີ່ນະຄອນໂຣມ

ການທີ່ຄົນທົ່ວໄປສົນໃຈເຊັ່ນນີ້ເຮັດໃຫ້ພວກເຈົ້າໜ້າທີ່ໃນລະບອບສັນຕະປາປາຢ້ານ. ລູເທີໄດ້ຮັບໃບສັ່ງໃຫ້ໄປຂຶ້ນສານທີ່ນະຄອນໂຣມໃນຂໍ້ຫາເປັນຄົນນອກຮີດ. ຄຳສັ່ງນີ້ເຮັດໃຫ້ໝູ່ເພື່ອນຂອງເພິ່ນຕົກໃຈຢ້ານ, ເພາະພວກເຂົາຮູ້ວ່າ ທີ່ນະຄອນອັນຊົ່ວຮ້າຍນັ້ນມີອັນຕະລາຍລໍຖ້າເພິ່ນຢູ່, ນະຄອນນັ້ນໄດ້ດື່ນເລືອດຂອງຄົນທີ່ຖືກຂ້າຍ້ານຄວາມສັດຊື່ທີ່ມີຕໍ່ພຣະເຢຊູ. ໝູ່ເພື່ອນຈຶ່ງຄັດຄ້ານບໍ່ຢາກໃຫ້ເພິ່ນໄປນະຄອນໂຣມ ແຕ່ຂໍໃຫ້ຮັບການສອບສວນໃຫ້ປະເທດເຢຍລະມັນ. {GC 133.2}

## {GC 133.3}

ໃນທີ່ສຸດກໍມີການຕົກລົງຕາມຄຳຮຽກຮ້ອງນີ້ ແລະມີການຕັ້ງຕົວແທນຂອງສັນຕະປາປາມາເພື່ອ(ຟັງ/ພິຈາລະນາ)ຄະດີ. ສັນຕະປາປາຝາກສັ່ງຄົນນີ້ວ່າ ລູເທີຖືກຕັດສິນໄປຮຽບຮ້ອຍແລ້ວວ່າ ເປັນຄົນນອກຮີດ, ຕົວແທນຈຶ່ງມີໜ້າທີ່ “ດຳເນີນຄະດີ ແລະຈັບກຸ່ມໂດຍບໍ່ໃຫ້ລໍຊ້າ.” ຖ້າລູເທີຍັງຢືນຢັດບໍ່ຍັອມຮັບຜິດ ແລະຜູ້ແທນສັນຕະປາປາບໍ່ສາມາດຈັບກຸ່ມເພິ່ນໄດ້ ກໍໃຫ້ມີອຳນາດ “ຕັດສິດຜົນລະເມືອງໃຫ້ເພິ່ນທົ່ວທຸກບ່ອນໃນປະເທດເຢຍລະມັນ ແລະໃຫ້ເນລະເທດ, ສາບແຊ່ງ, ແລະຕັດການເປັນສະມາຊິກຄຣິສຕະຈັກທຸກຄົນທີ່(ສະໜັບສະໜູນ/ກ່ຽວຂ້ອງ)ກັບເພິ່ນ.”—(ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 4, ບົດ 2). (ຍິ່ງໄປກວ່ານັ້ນ/ຊ້ຳບໍ່ໜຳ), ສັນຕະປາປາມີຄຳສັ່ງໃຫ້ຕົວແທນທີ່ໝຸ້ງທຳລາຍຂະບວນການນອກຮີດແບບຖອນຮາກຖອນໂຄນໂດຍໃຫ້ຕັດຄວາມເປັນສະມາຊິກຄຣິສຕະຈັກໃຫ້ທຸກຄົນທີ່ຈັບລູເທີກັບພັກພວກ ແລະມອບໃຫ້ຄຣິສຕະຈັກໂຣມແກ້ແຄ້ນ, ໃຫ້ດຳເນີນການດັ່ງກ່າວບໍ່ວ່າຜູ້ທີ່ລະເລຍຕໍ່ໜ້າທີ່ຈະມີຕຳແໜ່ງສູງຊ່ຳໃດໃນຄຣິສຕະຈັກ ຫຼືເປັນເຈົ້າໜ້າທີ່ຂອງລັດລະດັບໃດກໍຕາມ, ຄືນອກເໜືອຈາກຈັກກະພັດແລ້ວ ຖ້າໃຜບໍ່ຍອມຈັບລູເທີ ກໍໃຫ້ຕັດຄວາມເປັນສະມາຊິດໃຫ້ໝົດ. {GC 133.3}

## {GC 134.1}

ພຶຕິກຳນີ້ສະແດງເຖິງທາດແທ້ຂອງລະບອບສັນຕະປາປາ. ບໍ່ມີຮ່ອງຮອຍຫຼັກການຄຣິສຕຽນ ຫຼືແມ່ນແຕ່ມະນຸດສະທຳພື້ນຖານໃນເອກະສານສະບັບນີ້. ໃນຕອນນັ້ນລູເທີຢູ່ຫ່າງໄກຈາກນະຄອນໂຣມຫຼາຍ ແລະບໍ່ມີໂອກາດອະທິບາຍ ຫຼືປົກປ້ອງຈຸດຢືນຂອງຕົນ, ແຕ່ກ່ອນທີ່ຈະມີການສອຍສວນພິຈາລະນາຄະດີຂອງເພິ່ນ ກໍມີການປະກາດສະຫຼຸບຮຽບຮ້ອຍວ່າ ເພິ່ນເປັນຄົນນອກຮີດ ແລະວັນໃນວັນດຽວກັນທີ່ເພິ່ນໄດ້ຮັບການຕັກເຕືອນັ້ນເພິ່ນກໍຖືກກ່າວຫາ, ພິພາກສາ, ແລະຕັດສິນວ່າມີຄວາມຜິດ. ຜູ້ທີ່ຢູ່ເບື້ອງຫຼັງຂະບວນການນີ້ແມ່ນຜູ້ທີ່ຕັ້ງຕົວເອງເປັນພຣະບິດາສັກສິດ ອົງປະມຸກຜູ້ສູງສຸດໃນລັດ ແລະໃນຄຣິສຕະຈັກ ຜູ້ທີ່ອ້າງວ່າບໍ່ສາມາດຜິດພາດໄດ້! {GC 134.1}

## {GC 134.2}

ໃນເວລານີ້ເມື່ອລູເທີຕ້ອງການຄວາມເຫັນໃຈ ແລະຄຳແນະນຳຈາກ(ເພື່ອນ)ແທ້ ພຣະເຈົ້າສົ່ງໃຫ້ເມລັງໂທນ (Melanchthon) ເດີນທາງໄປເມືອງວິດເທັນເບີກ. ລາວອາຍຸຍັງໜ້ອຍ ເປັນຄົນສຸພາບ ແລະຂີ້ອາຍ, ໃນຂະນະດຽວກັນມີວິຈາລະນະຍານ, ຄວາມຮອບຮູ້, ວາທະສິນຄົມຄາຍ, ແລະດຳເນີນຊີວິດຢ່າງບໍລິສຸດທ່ຽງທຳ, ເມລັງໂທນເປັນທີ່ຍອມຮັບນັບຖືຂອງຄົນທົ່ວໄປ. ຊື່ສຽງຂອງລາວດ້ານຄວາມສາມາດທີ່ປາດເປື່ອງບໍ່ດ້ອຍກວ່າກຽດຕິພູມເລື່ອງຄວາມອ່ອນສຸພາບ. ໃນບໍ່ຊ້າລາວກໍມາເປັນສາວົກທີ່ເອົາໃຈໃສ່ຂ່າວປະເສີດຢ່າງຂະຫຍັນໝັ່ນພຽນ. ລາວກາຍເປັນມິດສະຫາຍທີ່ລູເທີໄວ້ໃຈທີ່ສຸດ ລູເທີຈຶ່ງຖືວ່າລາວເປັນຜູ້ທີ່ສະໜັບສະໜູນເພິ່ນທີ່ສຳຄັນທີ່ສຸດ. ຄວາມອ່ອນສຸພາບ, ຄວາມລະມັດລະວັງ, ແລະຄວາມລະອຽດຂອງເມລັງໂທນຊ່ວຍເຕີມເຕັມໃຫ້ກັບຄວາມກ້າຫານ ແລະຄວາມກະຕືລືລົ້ນຂອງລູເທີ. ການຮ່ວມມືຂອງທັງສອງຄົນນີ້ໄດ້ເພີ່ມ(ແຮງ)ໃຫ້ການປະຕິຮູບສາສະໜາ ໃນຂະນະດຽວກັນກໍຊ່ວຍເສີມກຳລັງໃຈໃຫ້ລູເທີ. {GC 134.2}

## {GC 134.3}

### ຂຶ້ນສານທີ່ເມືອງອອກເບີກ

ມີການກຳນົດໃຫ້ເມືອງອອກເບີກ (Augsburg) ເປັນສະຖານທີ່ພິພາກສາຄະດີຂອງລູເທີ, ເພິ່ນຈຶ່ງເດີນທາງດ້ວຍການຍ່າງໄປທີ່ນັ້ນ. ໝູ່ເພື່ອນພາກັນຢ້ານກົວຫຼາຍທີ່ເພິ່ນຈະຮັບອັນຕະລາຍ. ມີການຂົ່ມຂູ່(ຢ່າງເປີດເຜີຍ)ວ່າເພິ່ນຈະຖືກຈັບຂ້າລະຫວ່າງທາງ, ເພື່ອນໆຈຶ່ງຂໍ້ຮ້ອງເພິ່ນຢ່າສ່ຽງເດີນທາງ. ຄົນເຫຼົ່ານີ້ຍັງອ້ອນວອນໃຫ້ເພິ່ນອອກຈາກເມືອງວິດເທັນເບີກໄປຊ່ວງໄລຍະເວລາໜຶ່ງ ເພື່ອໄປພັກໃນທີ່ປອດໄພທີ່ມີຄົນຍິນດີປ້ອງກັນເພິ່ນ. ແຕ່ລູເທີບໍ່ຍອມ(ອອກຈາກຕຳແໜ່ງ/ປະລະໜ້າທີ່)ທີ່ພຣະເຈົ້າຊົງມອບໃຫ້ເພິ່ນ, ເພິ່ນຈຶ່ງຕ້ອງຢືນຢັດເພື່ອຄວາມຈິງຢ່າງຊື່ສັດບໍ່ວ່າພາຍຸຈະພັດຖະຫຼົ່ມໃສ່ກໍຕາມ. ລູເທີກ່າວວ່າ: “ຂ້າພະເຈົ້າຄືກັບເຢເຣມີຢາ, ເປັນຄົນທີ່ຢູ່ທ່າມກາງຄວາມຂັດແຍ້ງ ແລະການຕໍ່ສູ້, ແຕ່ພວກເຂົາຍິ່ງຂົ່ມຂູ່ຫຼາຍຂຶ້ນຊ່ຳໃດ ຄວາມຍິນດີຂອງຂ້າພະເຈົ້າກໍຍິ່ງເພິ່ນທະວີຫຼາຍຂຶ້ນຊ່ຳນັ້ນ...ພວກເຂົາໄດ້ທຳລາຍສັກສີ ແລະຊື່ສຽງຂອງຂ້າພະເຈົ້າແລ້ວ. ມີສິ່ງດຽວທີ່ຍັງບໍ່ໄດ້ທຳລາຍ ນັ້ນຄືຮ່າງກາຍອັນຈວນຈະເນົ່າຂອງຂ້າພະເຈົ້າ. ໃຫ້ພວກເຂົາເອົາຮ່າງກາຍນີ້ໄປເສຍ ກໍຈະເປັນການຕັດຊີວິດຂອງຂ້າພະເຈົ້າໃຫ້ສັ້ນລົງບໍ່ເທົ່າໃດຊົ່ວໂມງ ສ່ວນຈິດວິນຍາານນັ້ນພວກເຂົາເອົາໄປບໍ່ໄດ້. ຄົນທີ່ປາຖະໜາປະກາດພຣະທຳຂອງພຣະຄຣິສໃຫ້ຊາວໂລກຟັງກໍຕ້ອງພ້ອມຕາຍ(ຕະຫຼອດເວລາ/ຢູ່ທຸກເມື່ອເຊື່ອວັນ).” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 4, ບົດ 4). {GC 134.3}

## {GC 135.1}

ຂ່າວເລື່ອງທີ່ລູເທີເດີນທາງໄປເຖິງເມືອງອອກເບີກນັ້ນເຮັດໃຫ້ຕົວແທນສັນຕະປາປາມີຄວາມພໍໃຈຫຼາຍ. ເບິ່ງຄືວ່າ, ຄົນນອກຮີດທີ່ປັ່ນປ່ວນປະຊາຊົນ ແລະຍຸຍົງໃຫ້ຄົນທັງໂລກວຸ້ນວາຍນັ້ນໄດ້ຕົກຢູ່ມືຂອງໂຣມແລ້ວ. ຕົວແທນຂອງສັນຕະປາປາຕັ້ງໃຈວ່າເພິ່ນຈະຕ້ອງໜີບໍ່ໄດ້. ລູເທີບໍ່ໄດ້ເຮັດໃບຮັບຮອງຄວາມປອກໄພ, ພວກເພື່ອນໆຈຶ່ງຂໍຮ້ອງເພິ່ນວ່າ ຖ້າບໍ່ສາມາດເຮັດໃບຮັບຮອງຄວາມປອດໄພໄດ້ ກໍຢ່າໄດ້ໄປລາຍງານຕໍ່ຕົວແທນຂອງສັນຕະປາປາ, ພວກເຂົາກໍໄປຫາຈັກກະພັດເພື່ອຂໍໃບດັ່ງກ່າວ. ຕົວແທນຂອງສັນຕະປາປາຕັ້ງໃຈວ່າຖ້າເປັນໄປໄດ້ຈະບັງຄັງລູເທີໃຫ້ປະຕິເສດຄຳສອນຂອງຕົນ ແລະຖ້າແຜນນີ້ບໍ່ສຳເລັດກໍຈະພາເພິ່ນໄປທີ່ນະຄອນໂຣມໃຫ້ຮ່ວມຊະຕາຂອງຮັສ ແລະເຈໂຣມ. ລາວຈຶ່ງໃຊ້ຄົນໄປ(ຫວາດລ້ອມ)ໃຫ້ລູເທີຂຶ້ນສານໂດຍບໍ່ມີໃບຮັບຮອງຄວາມປອດໄພໂດຍວາງໃຈວ່າລາວຈະເມດຕາເພິ່ນ, ແຕ່ລູເທີປະຕິເສດຢ່າງເດັດດຽວວ່າຈະບໍ່ໄປ ຈົນກວ່າມີເອກະສານຈາກຈັກກະພັດທີ່ຢືນຢັນວ່າລັດຈະປ້ອງກັນເພິ່ນ, ແລະລູເທີກໍໄປໄດ້ພົບຕົວແທນຂອງສັນຕະປາປາຈົນເພິ່ນໄດ້ຮັບເອກະສານດັ່ງກ່າວ. {GC 135.1}

## {GC 135.2}

ພວກຝ່າຍນິຍົມຄຣິສຕະຈັກໂຣມໃຊ້ແຜນອຸບາຍເພື່ອຊະນະໃຈລູເທີດ້ວຍການດ້ວຍການສະແດງທ່າທາງທີ່ອ່ອນສຸພາບ. ຕົວແທນຂອງສັນຕະປາປາປອມຕົວເປັນມິດເມື່ອ(ພົບປະ/ສຳພາດ)ລູເທີ, ແຕ່ໃນຂະນະດຽວກັນກໍຮຽກຮ້ອງໃຫ້ເພິ່ນຍອມຕໍ່ອຳນາດຂອງຄຣິສຕະຈັກດ້ວຍດີ ແລະຍອມຮັບທຸກປະເດັນໂດຍບໍ່ໂຕ້ແຍ້ງຫຼືຖ່ວງຖາມແຕ່ຢ່າງໃດ. ແຕ່ລາວເບິ່ງອຸປະນິໄສຂອງລູເທີບໍ່ອອກ. ລູເທີຕອບດ້ວຍການສະແດງຄວາມນັບຖືຕໍ່ຄຣິສຕະຈັກ, ຄວາມປາຖະໜາທີ່ຈະຮູ້ສັດຈະທຳ, ຄວາມພ້ອມທີ່ຈະຕອບຂໍ້ໂຕ້ແຍ້ງທຸກຂໍ້ທີ່ບໍ່ເຫັນດ້ວຍກັບສິ່ງທີ່ເພິ່ນສອນ, ແລະຄວາມຍິນດີທີ່ຈະຍອມໃຫ້ມະຫາວິທະຍາໄລຕ່າງໆທີ່ເພິ່ນລະບຸໄວ້ໃຫ້ພິຈາລະນາຄຳສອນຂອງຕົນ. ແຕ່ໃນຂະນະດຽວກັນເພິ່ນປະທ້ວງການກະທຳຂອງພະຄາດີນັນທີ່ໃຫ້ເພິ່ນປະຕິເສດຄຳສອນຂອງຕົນໂດຍບໍ່ໄດ້ພິສູດວ່າຄຳສອນເຫຼົ່ານັ້ນມີຄວາມຜິດເລີຍ. {GC 135.2}

## {GC 136.1}

ຝ່າຍພວກສັນຕະປາປາຕອບພຽງຢ່າງດຽວ: “ຖອນເສຍ, ໃຫ້ເຈົ້າຖອນຄຳສອນເສີຍ!” ລູເທີສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າມີພຣະຄຳພີຮອງຮັບຈຸດຢືນຂອງເພິ່ນ ແລະປະກາດຢ່າງໜັກແນ່ນວ່າຈະບໍ່ສາມາດປະຕິເສດຄວາມຈິງ. (ທະນາຍ)ຂອງສັນຕະປາປາບໍ່ສາມາດຫາເຫດຜົນມາຕອບໂຕ້ລູເທີໄດ້ ຈຶ່ງປ່ອຍດ່າສະຫຼັບ(ຄຳປະຈົບ) ແລະການອ້າງທຳນຽມ ແລະຖ້ອຍຄຳຂອງພວກບັນພະບຸລຸດ[^1] ຈົນລູເທີບໍ່ມີໂອກາດເວົ້າ. ລູເທີເຫັນວ່າການສືບຕໍ່ຢ່າງນີ້ຈະມີປະໂຫຍດ ໃນທີ່ສຸດເພິ່ນຈຶ່ງໄດ້ຮັບອະນຸຍາດທີ່ຈະຕອບດ້ວຍການຂຽນ ແມ່ນວ່າພວກເຂົາບໍ່ເຕັມໃຈກໍຕາມ. {GC 136.1}

[^1]: ຄຣິສຕຽນທີ່ມີຊີວິດໃນລະຫວ່າງ ຄ.ສ. 100–600 ທີ່ມີງານຂຽນສຳຄັນ ເຊິ່ງງານຂຽນຂອງພວກເຂົາຫຼາຍຢ່າງບໍ່ສອດຄ່ອງກັບພຣະຄຳພີ.

## {GC 136.2}

ລູເທີຂຽນເຖິງເພື່ອນຄົນໜຶ່ງວ່າ: “ການຕອບດ້ວຍການຂຽນມີປະໂຫຍດສອງຢ່າງສຳລັບຄົນທີ່ຖືກກົດຂີ່ຂົ່ມເຫັງ, 1.) ສາມາດສົ່ງຄຳຕອບທີ່ຂຽນໄວ້ນັ້ນໃຫ້ຄົນອື່ນພິຈາລະນາ, ແລະ 2.) ມີໂອກາດ(ບັນເທົາ/ສະຫງົບ)ຄວາມຢ້ານ ແລະບາງທີຜະເດັດການທີ່ຫຍິ່ງທະນົງໂຕ ແລະເວົ້ານ້ຳໄຫຼໄຟດັບຄົນນີ້ອາດຈະສັມນຶກຂຶ້ນມາບ້າງ, ບໍ່ເຊັ່ນນັ້ນລາວກໍຈະຊະນະເພາະການເວົ້າຫຼາຍ.” (ມາຕິນ, ຊີວິດແລະສະໄໝຂອງລູເທີ, ໜ້າ 271, 272). {GC 136.2}

## {GC 136.3}

ເມື່ອພົບກັນຄັ້ງຕໍ່ໄປ ລູເທີນຳສະເໜີບົດຄວາມສັ້ນທີ່ອະທີບາຍຈຸດຢືນຕ່າງໆຂອງເພິ່ນຢ່າງແຈ່ມແຈ້ງ ແລະມີນ້ຳໜັກ ໂດຍທີ່ປະເດັນມີຂໍ້ພຣະຄຳພີກຳກັບ. ຫຼັງຈາກທີ່ອ່ານເອກະສານນີ້ໃຫ້ທຸກຄົນຟັງແລ້ວ ເພິ່ນຢື້ນໃຫ້ພະຄາດີນັນ. ເມື່ອລາວຮັບແລ້ວກໍໂຍນໄວ້ຂ້າງໆຢ່າງດູຖູກ ແລະກ່າວວ່າ ເປັນການຂຽນທີ່ຍາວແຕ່ບໍ່ມີສາລະຈັກດີ້ ອ້າງອິ່ງກໍບໍ່ຕ້ອງປະເດັນ. ບັດນີ້ລູເທີຕື່ນເຕັມທີ່ເລຍ ຈຶ່ງປະເຊີນໜ້າກັບພະຄາດີນັນຜູ້ຫຍິ່ງທະນົງໂດຍໃຊ້ອາວຸດຂອງລາວເອງ ກໍຄືທຳນຽມ ແລະຄຳສອນຂອງຄຣິສຕະຈັກ ຈົນເພິ່ນສາມາດລົບລ້າງປະເດັນຕ່າງໆຂອງລາວຢ່າງຮາບຄາບ. {GC 136.3}

## {GC 136.4}

ເມື່ອພະຄາດີນັນເຫັນວ່າເຫດຜົນຂອງລູເທີດີຈົນບໍ່ມີຄຳທີ່ຈະຕອບໂຕ້ໄດ້, ລາວກໍຄວບຄຸມຕົວເອງບໍ່ໄດ້ຈຶ່ງຮ້ອງຂຶ້ນດ້ວຍຄວາມໂກດຮ້າຍວ່າ: “ຖອນຄຳສອນເສຍ ຖ້າບໍ່ຖອນ(ກູ/ເຮົາ/ຜູ້ຂ້າ)ຈະສົ່ງ(you/ສູ)ໄປທີ່ນະຄອນໂຣມເພື່ອປາກົດຕໍ່ໜ້າຜູ້ພິພາກສາທີ່ຖືກແຕ່ງຕັ້ງໃຫ້ພິຈາລະນາຄະດີຂອງ(you/ສູ). (I)ຈະຕັດຊື່ການເປັນສະມາຊິກຂອງເຈົ້າ ແລະພັກພວກຂອງເຈົ້າອອກໃຫ້ໝົດ ພ້ອມດ້ວຍທຸກຄົນທີ່ຈະສະໜັບສະໜູນ(you) ແລະຈະຂັບໄລ່ອອກຈາກຄຣິສຕະຈັກ.” ສຸດທ້າຍລາວກໍເວົ້າດ້ວຍນ້ຳສຽງທີ່(ອວດອົງ/haughty) ແລະເຜັດມັນວ່າ: “ຖອນເສີຍ ຖ້າບໍ່ຖອນກໍບໍ່ຕ້ອງກັບມາທີ່ນີ້ອີກ.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 4, ບົດ 8). {GC 136.4}

## {GC 137.1}

ລູເທີກັບພວກເພື່ອນຈຶ່ງອອກໄປທັນທີ ເຊິ່ງເປັນການສະແດງທ່າທີທີ່ຊັດເຈນວ່າ ຈະບໍ່ມີການຖອນຄຳສອນຄືນແຕ່ຢ່າງໃດ. ພະຄາດີນັນບໍ່ຄາດຄິດວ່າເລື່ອງຈະອອກມາຢ່າງນີ້. ລາວຫຼົງຕົວເອງວ່າຈະສາມາດໃຈຂົ່ມຂູ່ໃຫ້ລູເທີຍອມໂດຍການໃຊ້ຄວາມຮຸນແຮງ. ຕອນນີ້ເຫຼືອແຕ່ພວກທີ່ສະໜັບສະໜູນລາວ. ພະຄາດີນັນເບິ່ງໜ້າແຕ່ລະຄົນດ້ວຍຄວາມຜິດຫວັງທີ່ແຜນການລົ້ມເຫຼວຢ່າງບໍ່ຄາດຄິດ. {GC 137.1}

## {GC 137.2}

ມີຜົນດີເກີດຂຶ້ນຈາກຄວາມພະຍາຍາມຂອງລູເທີໃນຄັ້ງນີ້. ຄົນຈຳນວນຫຼວງຫຼາຍທີ່ຮວມຕົວກັນນັ້ນມີໂອກາດປຽບທຽບລູເທີ ກັບພະຄາດີນັນ ແລະຕັດສິນດ້ວຍຕົວເອງເຖິງສະພາບຈິດວິນຍານຂອງທັງສອງຄົນ ຮວມເຖິງຈຸດຢືນທັງສອງຝ່າຍວ່າມີນຳ້ໜັກ ແລະຄວາມຈິງຫຼາຍໜ້ອຍຊ້ຳໃດ. ເມື່ອປຽບທຽບແລ້ວກໍເຫັນວ່າມີຄວາມແຕກຕ່າງກັນຫຼາຍ. ຝ່າຍນັກປະຕິຮູບນັ້ນມີລັກສະນະ(เรียบง่าย), ຖ່ອມຕົວ, ໜັກແນ່ນ, ແລະຢືນຢັດດ້ວຍກຳລັງທີ່ໄດ້ຮັບຈາກພຣະເຈົ້າ ໂດຍມີຫຼັກສັດຈະທຳຮອງຮັບ. ສ່ວນຕົວແທນຂອງສັນຕະປາປານັ້ນໃຫ້ຄວາມສຳຄັນກັບຕົວເອງ, ມີລັກສະນະຂົ່ມຂູ່ຄົນອື່ນ, ຫຍິ່ງທະນົງຕົວ, ແລະບໍ່ມີເຫດຜົນ. ລາວບໍ່ອ້າງຂໍ້ພຣະຄຳພີຈັກຂໍ້ ໄດ້ແຕ່ຮ້ອງດັ່ງດ້ວຍຄວາມຟົດເດືອດວ່າ: “ຖອນເສີຍ ຫຼືຖືກສົ່ງໄປຮັບໂທດຢູ່ນະຄອນໂຣມ.” {GC 137.2}

## {GC 137.3}

### ລີເທີຫຼົບໜີ

ເຖິງແມ່ນວ່າລູເທີມີໃບຮັບຮອງຄວາມປອດໄພ ແຕ່ພວກນິຍົມຄຣິສຕະຈັກໂຣມວາງແຜນທີ່ຈະຈັບເພິ່ນຂັງຄຸກ. ພວກເພື່ອນຂອງເພິ່ນເຫັນວ່າ (ຈະຢູ່ຕໍ່ໄປກໍປ່ວຍການ/ບໍ່ມີປະໂຫຍດທີ່ຈະຢູ່ຕໍ່ໄປ), ແຕ່ໃຫ້ເພິ່ນກັບໄປເມືອງວັດເທັນເບີກທັນທີໂດຍລະມັດລະວັງທີ່ສຸດເພື່ອບໍ່ໃຫ້ຜູ້ໃດຮູ້ເຈດຕະນາຂອງ(ຕົນ/ເພິ່ນ). ລູເທີຈຶ່ງເຮັດຕາມນັ້ນ ແລະຂີ່ມ້າອອກຈາກເມືອງອອກເບີກໃນຕອນເຊົ້າກ່ອນ(ແຈ້ງ/ຟັ້າສາງ), ມີແຕ່ຄົນນຳທາງຄົນໜຶ່ງທີ່ເຈົ້າໜັ້າທີ່ຝ່າຍປົກຄອງຈັດໃຫ້ຮ່ວມເດີນທາງນຳ. ເພິ່ນກັງວົນຫຼາຍເລື່ອງໃນຂະນະທີ່(ລັກ)ເດີນທາງຜ່ານ(ຖະໜົນຫົນທາງ/ตรอกซอกซอย)ທີ່(ມືດມິດ)ຂອງເມືອງ. ມີສັດຕູຜູ້ຮ້າຍກາດຫຼາຍຄົນທີ່ວາງແຜນ ແລະຄອຍຈ້ອງຫາໂອກາດທຳລາຍເພິ່ນ. ລູເທີກັງວົນວ່າຈະສາມາດ(ຜ່ານ)(ບ່ວງແຮ້ວ/ກັບດັກ)ທີ່ຕຽມຈັບເພິ່ນໄດ້ຫຼືບໍ່? ນັ້ນເປັນເວລາທີ່ລູເທີທຸກໃຈຫຼາຍ ເພິ່ນຈຶ່ງອະທິຖານຢ່າງຮ້ອນຮົນ. ພໍໄປເຖິງປະຕູນ້ອຍແຫ່ງໜຶ່ງໃນກຳແພງເມືອງ ມີຄົນເປີດປະຕູໃຫ້, ເພິ່ນກັບຄົນນຳທາງຈຶ່ງອອກຈາກເມືອງໂດຍບໍ່ມີອຸປະສັກອັນໃດເລີຍ. ເມື່ອຢູ່ນອກເມືອງຢ່າງປອດໄພ ພວກເຂົາກໍຟ້າວໜີ, ແລ້ວກ່ອນທີ່ທະນາຍຝ່າຍສັນຕະປາປາຈະຮູ້ວ່າເພິ່ນອອກເດີນທາງ ລູເທີກໍພົ້ນເຂດທີ່ພວກກົດຂີ່ທີ່ເຮັດອັນຕະລາຍເພິ່ນໄດ້, ຊາຕານກັບພວກທູດຮັບໃຊ້ຂອງມັນຈຶ່ງປະລະໄຊ. ຄົນທີ່ພວກເຂົາຄິດວ່າຢູ່ໃນກຳມືນັ້ນກໍໜີໄປແລ້ວ, ເໝືອນນົກທີ່ໜີບ່ວງແຮ້ວຂອງນັກລ່ານົກ. {GC 137.3}

## {GC 138.1}

ພະຄາດີນັນ ກໍຄືທະນາຍຂອງສັນຕະປາປາຮູ້ສຶກຕົກໃຈ ແລະໂກດຮ້າຍເມື່ອໄດ້ຮັບຂ່າວວ່າລູເທີໜີໄປໄດ້. ລາວເຄີຍຄິດວ່າຈະໄດ້ຮັບກຽດ ແລະການຍົກຍ່ອງທີ່ມີປັນຍາ ແລະຄວາມໜັກແນ່ນໃນການຈັກການກັບຄົນທີ່ສ້າງຄວາມປັ່ນປ່ວນໃນຄຣິສຕະຈັກ ແຕ່ກໍຕ້ອງຜິດຫວັງ. ລາວກໍລະບາຍຄວາມໂກດໃນຈົດໝາຍທີ່ຂຽນເຖິງເຟຣເດີຣິກ (Frederick) ເຈົ້າແຂວງແຊັກຊັນນີ (Saxony). ໃນຈົດໝາຍນັ້ນລາຍປະນາມລູເທີຢ່າງຮຸນແຮງ ແລະຮຽກຮ້ອງໃຫ້ເຟຣເດີຣິກສົ່ງເພິ່ນໄປນະຄອນໂຣມ ຫຼືຂັບໄລ່ອອກຈາກແຂວງແຊັກຊັນນີ. {GC 138.1}

## {GC 138.2}

ລູເທີປົກປ້ອງຕົວເອງດ້ວຍການຂໍໃຫ້ພະຄາດີນັນ ຫຼືສັນຕະປາປາເອງໃຊ້ພຣະຄຳພີເພື່ອສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າເພິ່ນມີຄວາມຜິດຢ່າງໃດແດ່, ເພິ່ນປະຕິຍານຕົນຢ່າງຈິງໃຈທີ່ສຸດວ່າ ຈະປະຕິເສດຄຳສອນຂອງຕົນຖ້າຫາກວ່າສາມາດສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າຄຳສອນເຫຼົ່ານັ້ນຂັດຕໍ່ພຣະຄຳຂອງພຣະເຈົ້າ. ນອກຈາກນັ້ນເພິ່ນຍັງຂອບຄຸນພຣະເຈົ້າທີ່ພຣະອົງຊົງນັບວ່າເພິ່ນຄູ່ຄວນທີ່ຈະທົນທຸກເພື່ອອຸດົມການອັນບໍລິສຸດເຊັ່ນນີ້. {GC 138.2}

## {GC 138.3}

### ເຈົ້າແຂວງຄຸ້ມຄອງ

ເຖິງຕອນນີ້ເຈົ້າແຂວງຍັງບໍ່ຄ່ອຍມີຄວາມຮູ້ໃນເລື່ອງຄຳສອນຂອງຝ່າຍປະຕິຮູບສະສາໜາ, ແຕ່ເພິ່ນປະທັບໃຈກັບຖ້ອຍຄຳຂອງລູເທີທີ່ແຈ່ມແຈ້ງ, ມີນ້ຳໜັກ, ແລະກົງໄປກົງມາ. ຕາບໃດທີ່ບໍ່ມີການພິສູດວ່ານັກປະຕິຮູບຜູ້ນີ້ມີຄວາມຜິດ ເຟຣເດີຣິກຕັດສິນໃຈທີ່ຈະປົກປ້ອງຄຸ້ມຄອງເພິ່ນ. ເຈົ້າແຂວງຂຽນຕອບການຮຽກຮ້ອງຂອງທະນາຍສັນຕະປາປາວ່າ: “ເນື່ອງຈາກ ດຣ. ມາຕິນໄດ້ລາຍງານຕົວຕໍ່ໜ້າທ່ານທີ່ເມືອງອອກເບີກແລ້ວ, ທ່ານກໍໜ້າຈະພໍໃຈ. ພວກເຮົາບໍ່ໄດ້ຄາດຄິດເລີຍວ່າ ທ່ານຈະພະຍາຍາມໃຫ້ເພິ່ນຖອນຄຳສອນໂດຍບໍ່ມີການພິສູດວ່າເພິ່ນມີຄວາມຜິດ. ບໍ່ມີນັກວິຊາການຄົນໃດໃນແຂວງຂອງພວກເຮົາທີ່ລາຍງານໃຫ້ຂ້າພະເຈົ້າຟັງວ່າ ຄຳສອນຂອງມາຕິນໝິ່ນປະໝາດພຣະເຈົ້າ, ຜິດຕໍ່ຫຼັກການຄຣິສຕຽນ, ຫຼືວ່ານອກຮີດ.’ ນອກຈາກນັ້ນເຈົ້າແຂວງຍັງປະຕິເສດທີ່ຈະສົ່ງລູເທີໄປນະຄອນໂຣມ ຫຼືຂັບໄລ່ເພິ່ນອອກຈາກອານາເຂດການປົກຄອງຂອງເພິ່ນ.” (ໂດບິນເຍ, b. 4, ch. 10). {GC 138.3}

## {GC 138.4}

ເຈົ້າແຂວງເຫັນວ່າຫຼັກສີນລະທຳຂອງສັງຄົມໄດ້ເສື່ອມລົງຫຼາຍໂດຍທົ່ວໄປ, ແລະຕ້ອງມີການປະຕິຮູບ(ຄັ້ງ)ໃຫຍ່. ກະບວນການທີ່ຊັບຊ້ອນ ແລະໃຊ້ງົບປະມານຫຼາຍເພື່ອຈັບກຸ່ມລົງໂທດຄົນຜິດຄົງບໍ່ຈຳເປັນຖ້າຫາກວ່າຄົນໃນສັງຄົມພຽງແຕ່ຍອມຮັບ ແລະປະຕິບັດຕາມກົດເກນຂອງພຣະເຈົ້າ ແລະການເຕືອນສະຕິຂອງຈິດສຳນຶກທີ່ໄດ້ຮັບ(ຄວາມກະຈ່າງ/ແສງສະຫວ່າງ)ແລ້ວ. ເພິ່ນເຫັນວ່າລູເທີກຳລັງໝຸ້ງໝາຍໄປສູ່ເປົ້າໝາຍນີ້ ຈຶ່ງ(ແອບ)ດີໃຈທີ່ມີກະແສຄວາມດີກຳລັງແພ່ອິດທິພົນໃນຄຣິສຕະຈັກ. {GC 138.4}

## {GC 139.1}

ນອກຈາກນັ້ນເຈົ້າແຂວງເຫັນວ່າລູເທີປະສົບຄວາມສຳເລັດຢ່າງໂດດເດັ່ນໃນຖານະສາສະດາຈານປະຈຳມະຫາວິທະຍາໄລ. ເຖິ່ງແມ່ນວ່າເວລາຜ່ານໄປພຽງປີດຽວຕັ້ງແຕ່ນັກປະຕິຮູບໄດ້ປິດປ້າຍມາດຕາທີ່ປະຕູໂບດໃນປ້ອມຫີນ, ແຕ່ຈຳນວນຄົນທີ່ມາສະແຫວງບຸນທີ່ໂບດໃນເທ(ດ)ສະການບັນດານັກບຸນໃນປີນີ້ຫຼຸດລົງຫຼາຍ. ຄຣິສຕະຈັກໂຣມຂາດຄົນນະມັດສະກັນ ແລະເງິນຖວາຍບໍ່ຫຼາຍເໝືອນແຕ່ກ່ອນ ແຕ່ມີຄົນກຸ່ມໃໝ່ມາແທນທີ່. ປີນີ້ຄົນທີ່ພາກັນມາທີ່ເມືອງວິດເທັນເບີກບໍ່ແມ່ນພວກນັກສະແຫວງບຸນທີ່ຕ້ອງການຊົມວັດຖຸສັກສິດ ແຕ່ເປັນນັກສຶກສາທີ່ມາຮ່ຳຮຽນ. ງານຂຽນຂອງລູເທີໄດ້ເຮັດໃຫ້ຄົນໃນທຸກ(ທີ່/ແຫ່ງຫົນ)ສົນໃຈໃນພຣະຄຳພີຢ່າງທີ່ພວກເຂົາບໍ່ເຄີຍມີມາກ່ອນ, ຈຶ່ງມີນັກສຶກສາພາກັນຫຼັ່ງໄຫຼມາທີ່ມະຫາວິທະຍາໄລ ບໍ່ພຽງແຕ່ຈາກທຸກພາກຂອງປະເທດເຢຍລະມັນ ແຕ່ຈາກປະເທດອື່ນດ້ວຍ. ເມື່ອພວກຊາວໜຸ່ມເດີນທາງມາເຫັນເມືອງວິດເທັນເບີກເປັນຄັ້ງທຳອິດກໍຈະ “ຊູມືຂຶ້ນສູ່ຟ້າສະຫວັນ ແລະສັນລະເສີນພຣະເຈົ້າທີ່ໃຫ້ແສງແຫ່ງຄວາມຈິງສ່ອງອອກມາຈາກເມືອງນີ້ ເໝືອນດັ່ງເມືອງຊີໂອນໃນສະໄໝບູຮານທີ່ເຜີຍແຜ່ຄວາມຈິງອອກໄປຍັງປະເທດທີ່ຫ່າງໄກທີ່ສຸດ.” (ໂດບິນເຍ, b. 4, ch. 10). {GC 139.1}

## {GC 139.2}

### ຄວາມເຂົ້າໃຈທີ່ກະຈ່າງຂຶ້ນ

ເຖິງຕອນນີ້ລູເທີຍັງເຊື່ອໃນຄຳສອນຜິດຂອງຄຣິສຕະຈັກໂຣມສ່ວນໜຶ່ງ. ແຕ່ເມື່ອເພິ່ນປຽບທຽບພຣະຄຳພີກັບຄຳສັ່ງຕ່າງໆຂອງສັນຕະປາປາ ແລະທຳມະນູນຂອງຄຣິສຕະຈັກໂຣມແລ້ວ ເພິ່ນຮູ້ສຶກປະຫຼາດໃຈຈຶ່ງຂຽນວ່າ: “ຂ້າພະເຈົ້າກຳລັງອ່ານຄຳສັ່ງທັງຫຼາຍຂອງສັນຕະປາປາໃນສະໄໝຕ່າງໆ ແລະ...ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ແນ່ໃຈວ່າສັນຕະປາປາ(antichrist/ປໍລະປັກຂອງພຣະຄຣິສ)ເອງ, ຫຼືວ່າເປັນ(ອັກຄະ)ທູດຂອງມັນ, ໂດຍວ່າໃນເອກະສານທີ່ຂ້າພະເຈົ້າອ່ານນັ້ນ ມີການບິດເບືອນພຣະຄຣິສຫຼາຍທີ່ສຸດ ແລະການໝິ່ນປະໝາດເໝືອນດັ່ງນຳພຣະອົງໄປຄຶງໄວ້ທີ່ໄມ້ກາງແຂນ..” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 5, ບົດ 1). ແຕ່ໃນຂະນະດຽວກັນລູເທີຍັງສະໜັບສະໜູນຄຣິສຕະຈັກໂຣມຢູ່ ແລະບໍ່ໄດ້ຄິດວ່າຈະມີວັນທີ່ເພິ່ນຈະແຍກຕົວອອກຈາກຄຣິສຕະຈັກດັ່ງກ່າວ. {GC 139.2}

## {GC 139.3}

ມີຄົນນຳບົດຄວາມງານຂຽນຂອງລູເທີພ້ອມດ້ວຍຄຳສອນຂອງເພິ່ນສົ່ງໄປຍັງທຸກປະເທດໃນເອີຣົບ.ການປະຕິຮູບຂະຫຍາຍວົງກວ້າງໄປຍັງປະເທດສວິສເຊີແລນ ແລະປະເທດຮໍແລນ. ມີການສົ່ງເອກະສານງານຂຽນຂອງເພິ່ນໄປຍັງປະເທດຝຣັ່ງ ແລະປະເທດສະເປນ. ເມື່ອຄຳສອນຂອງເພິ່ນໄປເຖິງປະເທດອັງກິດ ຊາວອັງກິດຮັບເອົາເໝືອນດັ່ງເປັນຖ້ອຍຄຳແຫ່ງຊີວິດ. ຫຼັກຄວາມຈິງຍັງຂະຫຍາຍຕໍ່ໄປຍັງປະເທດແບນຊິກ ແລະປະເທດອີຕາລີ. ມີຄົນນັບໝື່ນນັບແສນທີ່ເຄີຍມີອາການໂຄມ່າດ້ານຈິດວິນຍານກຳລັງຕື່ນຂຶ້ນຄວາມຊື່ນຊົມຍິນດີ ແລະຄວາມຫວັງທີ່ມາຄວບຄູ່ກັບການດຳເນີນຊີວິດດ້ວຍຄວາມເຊື່ອ. {GC 139.3}

## {GC 140.1}

ຍິ່ງນັບວັນບັນດາຜູ້ນຳຄຣິສຕະຈັກໂຣມກໍຍິ່ງໂກດເປັນຟືນເປັນໄຟເພາະການໂຈມຕີຂອງລູເທີ, ຈົນມີຜູ້ນຳທີ່ຄັ່ງໄຄ້ບາງຄົນ ແລະແມ່ນແຕ່ສາສະດາຈານບາງຄົນໃນມະຫາວິທະຍາໄລກາໂຕລິກບາງແຫ່ງ, ປະກາດວ່າຜູ້ທີ່ຂ້າລູເທີຜູ້ເປັນບາດຫຼວງທີ່ດື້ດ້ານນັ້ນກໍຈະບໍ່ມີຄວາມບາບ. ວັນໜຶ່ງມີຄົນແປກໜ້າຄົນໜຶ່ງເຂົ້າມາຫາລູເທີໂດຍທີ່ມີປືນເຊື່ອງໄວ້ໃນເສື້ອ, ລາວຖາມລູເທີວ່າເປັນຫຍັງເພິ່ນຈຶ່ງຢູ່ຄົນດຽວ. ລູເທີຕອບວ່າ: “(ເຮົາ/ຂ້ອຍ)ຢູ່ໃນພຣະຫັດຂອງພຣະເຈົ້າ, ພຣະອົງຊົງເປັນກຳລັງ ແລະເປັນໂລ່ຂອງຂ້ອຍ, ມະນຸດຈະເຮັດສິ່ງໃດຕໍ່ຂ້ອຍໄດ້?” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 6, ບົດ 2). ພໍໄດ້ຍິນຄຳຕອບຂອງລູເທີ ຄົນນັ້ນຈຶ່ງໜ້າຊີດໄປ ແລະແລ່ນໜີເໝືອນກຳລັງໜີຈາກທູດສະຫວັນຂອງພຣະເຈົ້າ. {GC 140.1}

## {GC 140.2}

ຄຣິສຕະຈັກໂຣມໝຸ້ງໝັ້ນທີ່ຈະທຳລາຍລູເທີໃຫ້ໄດ້ ແຕ່ພຣະເຈົ້າຊົງຄຸ້ມຄອງເພິ່ນຢູ່. ມີຄົນນຳຄຳສອນຂອງເພິ່ນໄປປະກາດໃນທຸກແຫ່ງຫົນ, “ໃນກະທ້ອມນ້ອຍ ແລະສຳນັກນັກບວດ..ໃນ(ຕຳໜັກ/ວັງ/ຫໍຜາສາດ)ຂອງພວກຂຸນນາງ, ໃນມະຫາວິທະຍາໄລ, ແລະໃນພຣະລາຊະວັງຂອງກະສັດ” ມີ(ຜູ້ຫຼັກຜູ້ໃຫຍ່)ຫຼາຍຄົນລຸກຂຶ້ນມາເພື່ອ(ຊຸກຍູ້)ວຽກງານຂອງເພິ່ນ. (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 6, ບົດ 2). {GC 140.2}

## {GC 140.3}

ປະມານຊ່ວງນີ້ລູເທີອ່ານງານຂຽນຂອງຮັສ ແລະພົບວ່າຫຼັກຄວາມຈິງສຳຄັນເລື່ອງຄວາມຊອບທຳໂດຍຄວາມເຊື່ອທີ່ຕົນພະຍາຍານຮັກສາ ແລະສັ່ງສອນນັ້ນ ທີ່ແທ້ເປັນເລື່ອງດຽວກັນທີ່ຮັສນັກປະຕິຮູບຊາວໂບຮີເມຍເຄຍຍຶດໄວ້. ເພິ່ນກ່າວວ່າ: “ພວກເຮົາທຸກຄົນຮວມໂປໂລ, ອໍກັສຕິນ (Augustine), ແລະຂ້າພຣະເຈົ້າເອງເປັນຊາວຮັສໂດຍບໍ່ຮູ້ຕົວ!” ແລ້ວກໍກ່າວເພີ່ມເຕີມວ່າ: “ພຣະເຈົ້າຈະຊົງພິພາກສາໂລກແນ່ນອນທີ່ຫຼັກຄວາມຈິງຖືກປະກາດໃນສັດຕະວັດທີ່ແລ້ວ ແຕ່ຊາວໂລກໄດ້ເຜົາມັນຖິ້ມ!” (ໄວລີ, ເຫຼັ້ມ 6, ບົດ 1). {GC 140.3}

## {GC 140.4}

### ວິກິດຂອງຂະບວນການການປະຕິຮູບ

ລູເທີຂຽນເຖິງຈັກກະພັດ ແລະພວກຂຸນນາງຂອງປະເທດເຢຍລະມັນໃນເລື່ອງສັນຕະປາປາ ແລະຂໍໃຫ້ພວກເຂົາຊ່ວຍຂະບວນການການປະຕິຮູບສາສະໜາຄຣິສວ່າ: “ເປັນຕາໜ້າຢ້ານແທ້ທີ່ຈະເບິ່ງຄົນທີ່ຕັ້ງຕົວເອງເປັນຜູ້ເຮັດໜ້າທີ່ແທນພຣະຄຣິສ, ແລະສະແດງຄວາມໂອ່ໂອ່ຫຼູຫຼາທີ່ບໍ່ມີຈັກກະພັດອົງໃດໃນໂລກສະເໝີເໝືອນ. ຄົນນີ້ມີຄວາມອ່ອນສຸພາບເໝືອນພຣະເຢຊູບໍ? ມີຄວາມຖ່ອມເໝືອນເປໂຕບໍ? ຄົນທັງຫຼາຍເວົ້າວ່າຄົນນີ້ແມ່ນເຈົ້າຊີວິດຜູ້ປົກຄອງຢູ່ເໜືອພິພົບໂລກ! ລາວອ້າງວ່າເປັນຕົວແທນຂອງພຣະຄຣິສ ແຕ່ພຣະອົງຊົງກ່າວວ່າ: ‘ອານາຈັກຂອງເຮົາບໍ່ເປັນຂອງໂລກນີ້.’ (ໂຢຮັນ 18:36). ຕົວແທນທີ່ຄອບຄອງອານາເຂດທີ່ກວ້າງກວ່າເຈົ້ານາຍໄດ້ບໍ?” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 6, ບົດ 3). {GC 140.4}

## {GC 140.5}

ລູເທີຂຽນເຖິງມະຫາວິທະຍາໄລຕ່າງໆວ່າ: “ຂ້າພະເຈົ້າຢ້ານວ່າມະຫາວິທະຍາໄລທັງຫຼາຍຈະກາຍເປັນປະຕູໃຫຍ່ທີ່ນຳໄປສູນະຣົກ ນອກເສຍຈາກວ່າພວກເຂົາຂະຫຍັນເອົາໃຈໃສ່ໃນການອະທິບາຍພຣະຄຳພີ ແລະໃນການສະຫຼັກພຣະທຳໄວ້ໃນຈິດໃຈຂອງຊາວໜຸ່ມ. ຂ້າພະເຈົ້າແນະນຳວ່າ ຢ່າໃຫ້ຜູ້ໃດຝາກລູກໄວ້ໃນບ່ອນທີ່ພຣະຄຳພີບໍ່ໄດ້ເປັນໃຫຍ່. ສະຖາບັນໃດທີ່ຄົນໃນນັ້ນບໍ່ໄດ້ໃສ່ໃຈໃນພຣະຄຳພີຢ່າງສະໝ່ຳສະເໝີ ກໍຈະເສື່ອມລົງຢ່າງແນ່ນອນ.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 6, ບົດ 3). {GC 140.5}

## {GC 141.1}

ມີຄົນນຳສົ່ງຄຳຂໍຮ້ອງນີ້ໄປທົ່ວປະເທດເຢຍລະມັນຢ່າງໄວວາ ແລະມີຜົນປ່ຽນປະຊາຊົນໃນທາງທີ່ດີ. ຄົນທັງຊາດຕື່ນຕົວ ແລະມີຄົນຈຳນວນຫຼວງຫຼາຍເຂົ້າມາສະໜັບສະໜູນຂະບວນການການປະຕິຮູບ. ພວກສັດຕູຂອງລູເທີຟົດເດືອດດ້າຍຄວາມຢາກແກ້ແຄ້ນ, ຈຶ່ງຂໍຮ້ອງໃຫ້ສັນຕະປາປາຈັດການລູເທີຢ່າງເດັດຂາດ. ມີການປະກາດທັນທີ ແລະເປັນທາງການວ່າຄຳສອນຂອງເພິ່ນເປັນ(ສິ່ງ)ທີ່ຕ້ອງຫ້າມ. ມີການກຳ(ໜົດ)ວ່າ ຖ້າພາຍໃນຫົກສິບວັນລູເທີ ແລະຄົນທີ່ເຊື່ອໃນຄຳສອນຂອງເພິ່ນບໍ່ໄດ້(ຖອນຄວາມເຊື່ອ) ພວກເຂົາກໍຈະຖືກຕັດຊື່ອອກຈາກຄຣິສຕະຈັກ. {GC 141.1}

## {GC 141.2}

ຄາວນັ້ນແມ່ນວິກິດທີ່ຮ້າຍແຮງສຳລັບຂະບວນການການປະຕິຮູບສາສະໜາ. ຕະຫຼອດຫຼາຍຮ້ອຍປີກ່ອນໜ້ານັ້ນມີກະສັດທີ່ຊົງອຳນາດອັນໃຫຍ່ຫຼວງຫຼາຍອົງທີ່ສະທ້ານຢ້ານກົວຕໍ່ຄຳຂົ່ມຂູ່ຂອງໂຣມວ່າຈະຕັດຊື່ອອກຈາກຄຣິສຕະຈັກ, ມີອານາຈັກຍິ່ງໃຫຍ່ຫລາຍແຫ່ງຕ້ອງ(ຈິບຫາຍວາຍວອດ)ຍ້ອນຄຳປະດາກດັ່ງກ່າວ. ທຸກຄົນຈະພາກັນຢ້ານກົວຄົນທີ່ຖືກຕັດຊື່ອອກຈາກການເປັນສະມາຊິກຄຣິສຕະຈັກ, ຄົນເຫຼົ່ານັ້ນຈະຖືກຕັດຂາດຈາກການສັງຄົມກັບຄົນອື່ນ ແລະທຸກຄົນຈະປະຕິບັດຕໍ່ພວກເຂົາເໝືອນເປັນອາຊະຍາກອນທີ່ຕ້ອງໄລ່ລ່າ ແລະຂ້າຖິ້ມ. ລູເທີບໍ່ໄດ້ຫຼັບຫູຫຼັບຕາຕໍ່ພາຍຸທີ່ຈວນຈະພັດຖະຫຼົ່ມໃສ່ເພິ່ນ ແຕ່ເພິ່ນຢືນຢັດໝັ້ນຄົງດ້ວຍການໄວ້ວາງໃຈໃນພຣະຄຣິສວ່າ ພຣະອົງຈະຊົງຄ້ຳຊູ ແລະປົກປ້ອງເພິ່ນ. ເພິ່ນຂຽນຂໍ້ຄວາມດ້ວຍຄວາມເຊື່ອ ແລະຄວາມກ້າຫານອັນແຮງກ້າເໝືອນຄົນທັງຫຼາຍທີ່ຖືກຂ້າຍ້ອນຄວາມເຊື່ອວ່າ: “ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ຮູ້ວ່າຈະເກີດຫຍັງຂຶ້ນ ແລະກໍບໍ່ສົນໃຈດ້ວຍ...ມັນຈະກະທົບຢ່າງໃດກໍຂໍໃຫ້ມັນກະທົບເສຍ. ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ຢ້ານ ເພາະວ່າແມ່ນແຕ່ໃບໄມ້ອັນໜຶ່ງກໍບໍ່ໄດ້ຫຼົ່ນລົງມາຈາກຕົ້ນນອກຈາກເປັນນ້ຳພຣະໄທຂອງພຣະບິດາ. ພຣະອົງຈະຍິ່ງເບິ່ງແຍງເອົາໃຈໃສ່ພວກເຮົາ! ການຕາຍເພື່ອພຣະທຳເປັນເລື່ອງເລັດນ້ອຍ ເພາະພຣະທຳນັ້ນໄດ້ກາຍເປັນມະນຸດ ແລະຊົງປະສົບກັບຄວາມຕາຍດ້ວຍພຣະອົງເອງ. ຖ້າພວກເຮົາຕາຍກັບພຣະອົງ ເຮົາກໍຈະມີຊີວິດຢູ່ກັບພຣະອົງ, ເຮົາຈະຜ່ານປະສົບການທີ່ພຣະອົງຊົງຜ່ານກ່ອນໜ້າເຮົາ ແລະຈະໄປຢູ່ກັບພຣະອົງຕະຫຼອດໄປເປັນນິດ.”—(ໂດບິນເຍ ເຫຼັ້ມ 6, ບົດ 9, ຕີພິມຄັ້ງທີ່ 3 ໃນຄ.ສ. 1840 ທີ່ລອນດອນໂດຍນາຍພິມວັນເທີ). {GC 141.2}

## {GC 141.3}

ເມື່ອຄຳປະກາດຂອງສັນຕະປາປາມາເຖິງລູເທີ ເພິ່ນກ່າວວ່າ: “ຂ້າພະເຈົ້າທັງກຽດຊັງ ແລະຈະຕໍ່ສູ້ກັບຄຳປະກາດນີ້. ມັນເປັນການສົບປະໝາດ ແລະບໍ່ເປັນຄວາມຈິງ...ຄຳປະກາດນີ້ໄດ້ປະນາມຕິຕຽນອົງພຣະຄຣິສເອງ...ຂ້າພະເຈົ້າມີຄວາມຊື່ນຊົມຍິນດີທີ່ໄດ້ແບກຮັບເລື່ອງຂີ້ຮ້າຍເຊັ່ນນີ້ເພື່ອອຸດົມການທີ່ດີທີ່ສຸດ. ພຽງເລີ່ມຕົ້ນກໍຮູ້ສຶກເປັນອິດສະຫຼະແລ້ວ ເພາະໃນທີ່ສຸດຂ້າພະເຈົ້າຮູ້ວ່າສັນຕະປາປາຄືປໍລະປັກຂອງພຣະຄຣິສ ແລະບັນລັງຂອງລາວເປັນບັນລັງຂອງຊາຕານເອງ.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 6, ບົດ 9). {GC 141.3}

## {GC 142.1}

ຢ່າງໃດກໍຕາມຄຳປະກາດຂອງໂຣມມີອິດທິພົນ(ບໍ່ຫຼາຍກໍໜ້ອຍ/ຢູ່ບ້າງ) ເພາະມີອາວຸດໃຊ້ບັງຄັບໃຫ້ຄົນເຊື່ອຟັງ ກໍຄົມດາບ, ການຂັງຄຸກ, ແລະການທໍລະມານ. ຄົນ(ທີ່)ອ່ອນແອ ແລະຄົນງົມງາຍສັ່ນສະທ້ານຕໍ່ຄຳສັ່ງຂອງສັນຕະປາປາ. ເຖິງແມ່ນວ່າຄົນສ່ວນຫຼາຍເຫັນດ້ວຍກັບລູເທີ ແຕ່ຫຼາຍຄົນຮູ້ສຶກວ່າຊີວິດມີຄ່າເກີນໄປທີ່ຈະເອາໄປສ່ຽງກັບການປະຕິຮູບ. ບໍ່ວ່າຈະຫັນໄປທາງໃດ ທຸກສິ່ງເບິ່ງຄືວ່າວຽກງານຂອງລູເທີກຳລັງຈະຖືກປິດລົງ. {GC 142.1}

## {GC 142.2}

### ແຍກຈາກຄຣິສຕະຈັກໂຣມຢ່າງສົມບູນ

ແຕ່ລູເທີຍັງຄົງຢືນໝັ້ນບໍ່ຫວັນໄຫວ. ຄຣິສຕະຈັກໂຣມອອກຄຳປະກາດສາບແຊ່ງໃຫ້ເພິ່ນຕົກນະຣົກ(ຢູ່ເລື່ອຍໆ/ເປັນວ່າເລ່ນ) ໃນຂະນະທີ່ຄົນທັງໂລກ(ລໍສັງເກດການ/ເຝົ້າເບິ່ງ), ທຸກຄົນຄາດວ່າເພິ່ນຈະຕ້ອງພິນາດຢ່າງແນ່ນອນ ຫຼືຈະຖືກບັງຄັງໃຫ້ຍອມ. ແຕ່ດ້ວຍພະລັງອັນແຮງກ້າເພິ່ນກ່າວໂທດພວກເຂົາຄືນ, ແລະປະກາດໃນທີ່ສາທາລະນະວ່າເພິ່ນຕັ້ງໃຈແຍກຈາກຄຣິສຕະຈັກໂຣມໄປຕະຫຼອດການ. ລູເທີເອົາເອກກະສານຕ່າງໆ ຂອງຄຣິສຕະຈັກໂຣມມາເຜົາຖິ້ມຕໍ່ໜ້າຝູງຊົນທີ່ປະກອບດ້ວຍນັກສຶກສາ, ສາສະດາຈານ, ແລະ(ປະຊາຊົນທຸກລະດັບຊັ້ນ/ຜົນລະເມືອງທຸກຊົນຊັ້ນ), ໃນເອກກະສານເຫຼົ່ານັ້ນມີທັງຄຳປະກາດຂອງສັນຕະປາປາ, ກົດລະເບີຍບຂອງຄຣິສຕະຈັກໂຣມ, ຈົດໝາຍຂອງສັນຕະປາປາ, ແລະງານຂຽນບາງຢ່າງທີ່ສະໜັບສະໜູນອຳນາດຂອງສັນຕະປາປາ. ເພິ່ນກ່າວວ່າ: “ສັດຕູຂອງຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ເຜົາໜັງສືຂອງຂ້າພະເຈົ້າຖິ້ມເພື່ອຫຼຸດຄວາມສຳຄັນຂອງຫຼັກຄວາມຈິງໃນສາຍຕາຂອງປະຊາຊົນ ເພື່ອຈະທຳລາຍຈິດວິນຍານຂອງພວກເຂົາໄດ້, ເພາະເຫດນີ້ຂ້າພະເຈົ້າຈຶ່ງເອົາຄືນ ແລະເຜົາໜັງສືຂອງພວກເຂົາຖິ້ມ(ດ້ວຍ). ນີ້ເປັນການເລີ່ມຕົ້ນຂອງການຕໍ່ສູ້ທີ່ສຳຄັນ. ກ່ອນໜ້ານີ້ຂ້າພະເຈົ້າພຽງແຕ່ເລ່ນກັບສັນຕະປາປາ. ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ເລີ່ມງານນີ້ດ້ວຍພຣະນາມຂອງພຣະເຈົ້າ ແລະພຣະອົງຈະຊົງທຳໃຫ້ສຳເລັດດ້ວຍຣິດທານຸພາບຂອງພຣະອົງໂດຍ(ປາສະຈາກ)ຂ້າພະເຈົ້າ.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 6, ບົດ 10). {GC 142.2}

## {GC 142.3}

ລູເທີຕອບພວກສັດຕູທີ່(ຫົວຂວັນ/ເຍາະເຍີ້ຍ) ແລະຕຳໜິເພິ່ນວ່າຂະບວນການການປະຕິຮູບນັ້ນອ່ອນແອວ່າ: “ມີຜູ້ໃດຮູ້ແນ່ຫຼືບໍ່ວ່າພຣະເຈົ້າບໍ່ໄດ້ເລືອກຂ້າພະເຈົ້າ? ພວກເຂົາບໍ່ຢ້ານບໍວ່າໃນການດູຖູກຂ້າພະເຈົ້າພວກເຂົາກຳລັງດູຖູກອົງພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າເອງທີ່ຊົງຮຽກເອີ້ນຂ້າພະເຈົ້າ? ໂມເຊຢູ່ຄົນດຽວເມື່ອນຳຄົນອິດສະຣາເອນອອກຈາກປະເທດເອຢິບ, ເອລີຢາຢືນຢູ່ຄົນດຽວໃນລາຊະສະໄໝຂອງກະສັດອາຮາບ, ເອຊາຢາຢູ່ຄົນດຽວໃນເຢຣູຊາເລັມ, ເອເຊກຽນຢູ່ຄົນດຽວທີ່ບາບີໂລນ... ພຣະເຈົ້າບໍ່ເຄີຍເລືອກມະຫາປຸໂຣຫິດ ຫຼືບຸກຄົນສຳຄັນມາເປັນຜູ້ເຜີຍພຣະທຳ, ແຕ່ໂດຍທົວໄປພຣະອົງຊົງເລືອກຜູ້ຊາຍທີ່ຕ່ຳຕ້ອຍ ແລະເປັນທີ່ດູຖູກຂອງຄົນອື່ນ. ມີຄັ້ງໜຶ່ງພຣະອົງຊົງເລືອກອາໂມດຜູ້ລ້ຽງແກະມາເປັນຜູ້ເຜີຍພຣະທຳ. ໃນທຸກຍຸກທຸກສະໄໝຊົນບໍລິສຸດຂອງພຣະເຈົ້າຕ້ອງສ່ຽງຊີວິດເພື່ອຕັກເຕືອນຄົນທີ່ໂລກເຫັນວ່າສຳຄັນ ກໍຄືບັນດາກະສັດ, ພວກຂຸນນາງ, ປະໂຣຫິດທັງຫຼາຍ, ແລະປັນຍາຊົນ...ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ໄດ້ບອກວ່າຂ້າພະເຈົ້າເປັນຜູ້ເຜີຍພຣະທຳ, ແຕ່ສິ່ງທີ່ຂ້າພະເຈົ້າຂໍ້ກ່າວນັ້ນຄືອ ພວກເຂົາຄວນຢ້ານເພາະເຫດທີ່ຂ້າພະເຈົ້າຢູ່ຄົນດຽວ ແລະຝ່າຍຂອງພວກເຂົາມີຫຼາຍ. ຂ້າພະເຈົ້າໝັ້ນໃຈວ່າພຣະທຳຂອງພຣະເຈົ້າຢູ່ກັບຂ້າພະເຈົ້າ ແລະບໍ່ໄດ້ຢູ່ກັບພວກເຂົາ.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 6, ບົດ 10). {GC 142.3}

## {GC 143.1}

ເຖິງຢ່າງໃດກໍຕາມລູເທີຍັງຕ້ອງຕໍ່ສູ້ກັບຕົວເອງຢ່າງໜັກໜ່ວງທີ່ສຸດກວ່າຈະຕັດສິນໃຈແຍກຕົວອອກຈາກຄຣິສຕະຈັກໂຣມ. ປະມານຊ່ວງເວລານີ້ເພິ່ນຂຽນວ່າ: “ຍິ່ງນັບວັນຂ້າພະເຈົ້າຊາບເຊິ້ງວ່າເປັນການຍາກແທ້ທີ່ຈະປະຖິ້ມຄວາມເຂົ້າໃຈເລື່ອງຄວາມຜິດຄວາມຖູກທີ່ໄດ້ຮຽນຮູ້ຕອນເປັນເດັກ. ເຖິງແມ່ນວ່າພຣະຄຳພີສະໜັບສະໜູນຈຸດຢືນຂອງຂ້າພະເຈົ້າ ແຕ່ຂ້າພະເຈົ້າຍັງມີຄວາມເຈັບປວດຫຼາຍທີ່ສຸດໃນການທຳໃຈທີ່ຈະຢືນຢັດຄົນດຽວເພື່ອຕໍ່ສູ້ກັບສັນຕະປາປາ ແລະທີ່ຈະປະກາດວ່າສັນຕະປາປາຄືປໍລະປັກຂອງພຣະຄຣິສ! ມີຄວາມທຸກອັນໃດແດ່ ທີ່ໃຈຂອງຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ໄດ້ທົນ! ມີຈັກເທື່ອທີ່ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ໄດ້ຖາມຕົວເອງດ້ວຍຄວາມຮູ້ສຶກທີ່ຂົມຂື່ນໃນຄຳຖາມດຽວກັນທີ່ພວກຝ່າຍສັນຕະປາປາມັກຖານນັ້ນວ່າ: ‘ເຈົ້າສະຫຼາດຢູ່ຜູ້ດຽວບໍ? ຄົນທັງໂລກຜິດຈັງສັ້ນບໍ? ຈະເປັນແນວໃດ ຖ້າໃນທີ່ສຸດເຈົ້ານັ້ນແຫຼະທີ່ຜິດ ແລະເປັນເຫດໃຫ້ຄົນຈຳນວນຫຼວງຫຼາຍຫຼົງຜິດນຳ ເຊິ່ງຄົນເຫຼົ່ານັ້ນກໍຈະຕ້ອງຮັບໂທດນິຣັນ?’ ‘ຂ້າພະເຈົ້າຕໍ່ສູ້ກັບຕົວເອງ ແລະກັບຊາຕານຢ່າງນີ້ແຫຼະ ຈົນກວ່າພຣະຄຣິສຊົງໜູນໃຈຂ້າພະເຈົ້າດ້ວຍພຣະຄຳອັນບໍ່ມີຜິດພ້ຽນຂອງພຣະອົງເພື່ອໃຫ້ຂ້າພະເຈົ້າສາມາດຮັບມືກັບຂໍ້ສົງໄສເຫຼົ່ານີ້.” (ມາຕິນ, ໜ້າ 372, 373). {GC 143.1}

## {GC 143.2}

ສັນຕະປາປາໄດ້ຂົ່ມຂູ່ລູເທີວ່າຈະຕັດຄວາມເປັນສະມາຊິດຖ້າເພິ່ນບໍ່ຖອນຄຳສອນ, ບັດນີ້ຄຳຂົ່ມຂູ່ດັ່ງກ່າວຈຶ່ງສຳເລັດ. ສັນຕະປາປາອອກໃບປະກາດສັ່ງສະບັບໃໝ່ທີ່ກ່າວວ່າລູເທີໄດ້ຖືກຕັດອອກຈັກຄຣິສຕະຈັກໂຣມຢ່າງເດັດຂາດ ແລະປະນາມເພິ່ນວ່າເປັນຜູ້ທີ່ສະຫວັນສາບແຊ່ງ. ນອກຈາກນັ້ນຜູ້ໃດກໍຕາມທີ່ຮັບເຊື່ອໃນຄຳສອນຂອງເພິ່ນກໍຖືກຕັດສິນແບບດຽວກັນ. ບັດນີ້ທັງສອງຝ່າຍໄດ້ເຂົ້າສູ່ການຕໍ່ສູ້ຢ່າງ(ເຕັມທີ່/ເຕັມຕົວ/). {GC 143.2}

## {GC 143.3}

### ຊາວໂລກກຽດຊັງຄວາມຈິງ

ທຸກຄົນທີ່ພຣະເຈົ້າຊົງໃຊ້ເພື່ອປະກາດຫຼັກຄວາມຈິງພິເສດທີ່ເໝາະສົມກັບຍຸກສະໄໝ(ຂອງເຂົາ) ຈະຕ້ອງປະສົບກັບກະແສຕໍ່ຕ້ານຢ່າງແນ່ນອນ. ໃນສະໄໝຂອງລູເທີມີຫຼັກຄວາມຈິງທີ່ມີຄວາມໝາຍຢ່າງສະເພາະເຈາະຈົງສຳລັບສະໄໝນັ້ນ ເປັນຫຼັກຄວາມທີ່ມີຄວາມສຳຄັນເປັນພິເສດໃນຍຸກນັ້ນ, ແລ້ວໃນສະໄໝຂອງເຮົາກໍເຊັ່ນດຽວກັນ ມີຫຼັກຄວາມຈິງອັນສະເພາະເຈາະຈົງໃຫ້ກັບຄຣິສຕະຈັກໃນປັດຈຸບັນ(ນີ້). ພຣະເຈົ້າຜູ້ຊົງດຳເນີນການທຸກຢ່າງຕາມນ້ຳພຣະໄທຂອງພຣະອົງນັ້ນ ພໍພຣະໄທທີ່ຈະໃຫ້ມະນຸດຢູ່ໃນສະຖານການທີ່ແຕກຕ່າງກັນ ແລະມອບໜ້າທີ່ໃຫ້ເຂົາທັງຫຼາຍທີ່ເໝາະສົມກັບຍຸກສະໄໝ ແລະສະຖານການຂອງພວກເຂົາ. ຖ້າເອົາໃຈໃສ່ຕໍ່ແສງສະຫວ່າງທີ່ປະທານໃຫ້ນັ້ນ ພຣະອົງຈະຊົງຊ່ວຍໃຫ້ພວກເຂົາເຂົ້າໃຈຫຼັກຄວາມຈິງຢ່າງເລິກເຊິ່ງຍິ່ງຂຶ້ນ. ແຕ່ໃນທຸກມື້ນີ້ ຄົນທັງຫຼາຍບໍ່ປາຖະໜາຄວາມຈິງ ບໍ່ຕ່າງຫຍັງກັບພວກນິຍົມສັນຕະປາປາທີ່ຕໍ່ຕ້ານລູເທີໃນສະໄໝນັ້ນ. ຄົນໃນປັດຈຸບັນມີນິໄສເໝືອນຄົນໃນສະໄໝກ່ອນທີ່ຍອມຮັບເອົາທິດສະດີ ແລະທຳນຽມຂອງມະນຸດແທນພຣະຄຳຂອງພຣະເຈົ້າ. ຄົນທີ່ປະກາດຄວາມຈິງສຳລັບຄົນໃນຍຸກນີ້ບໍ່ຄວນຄາດຫວັງວ່າຈະຮັບການນິຍົມຊົມຊອບຫຼາຍກວ່ານັກປະຕິຮູບລຸ່ນບຸກເບີກ. ຄວາມຕໍ່ສູ້ມະຫາພາກລະຫວ່າງສັດຈະທຳແລະຄວາມເທັດ, ລະຫວ່າງພຣະຄຣິສ ແລະຊາຕານນັ້ນ ຈະເພີ່ມຄວາມຮຸນແຮງຂຶ້ນເລື້ອຍໆ ຈົນປິດສາກປະຫວັດສາດໂລກ. {GC 143.3}

## {GC 144.1}

ພຣະເຢຊູຊົງກ່າວແກ່ພວກສາວົກຂອງພຣະອົງວ່າ: “ຖ້າເຈົ້າທັງຫຼາຍເປັນຝ່າຍໂລກ ໂລກກໍຈະຮັກແພງສິ່ງທີ່ເປັນຂອງມັນ ແຕ່ເພາະເຈົ້າທັງຫຼາຍບໍ່ເປັນຂອງຝ່າຍໂລກ ແລະຝ່າຍເຮົາໄດ້ເລືອກເອົາພວກເຈົ້າອອກຈາກໂລກນີ້ ສະນັ້ນແຫຼະ ໂລກຈຶ່ງກຽດຊັງພວກເຈົ້າ ຈົ່ງລະນຶກເຖິງຂໍ້ຄວາມທີ່ເຮົາໄດ້ບອກພວກເຈົ້າວ່າ, ‘ຂ້ອງໃຊ້ບໍ່ຫ່ອນໃຫຍ່ກວ່ານາຍຂອງຕົນ.’ ຖ້າພວກເຂົາຂົ່ມເຫັງເຮົາ ພວກເຂົາຈະຂົ່ມເຫັງເຈົ້າທັງຫຼາຍເໝືອນກັນ, ຖ້າພວກເຂົາເຊື່ອຟັງຖ້ອຍຄຳຂອງເຮົາ ພວກເຂົາກໍຈະເຊື່ອຟັງຖ້ອຍຄຳຂອງພວກເຈົ້າເໝືອນກັນ.” (ເຢຮັນ 15:19, 20). ໃນຂະນະດຽວກັນພຣະອົງຊົງກ່າວຢ່າງແຈ່ງແຈ້ງວ່າ: “ວິບັດມີແກ່ພວກເຈົ້າ ເມື່ອມີຄົນຍ້ອງຍໍວ່າ ພວກເຈົ້າດີ ເພາະບັນພະບຸລຸດຂອງພວກເຂົາກໍໄດ້ເວົ້າຢ່າງດຽວກິນນີ້ແຫຼະແກ່ພວກຜູ້ປະກາດພຣະທຳປອມ.” (ລູກາ 6:26). ກະແສນິຍົມຂອງຊາວໂລກໃນປັດຈຸບັນບໍ່ມີຄວາມສອດຄ້ອງກັບພຣະວິນຍານຂອງພຣະຄຣິສຫຼາຍກວ່າສະໄໝກ່ອນ, ແລະຄົນທີ່ປະກາດພຣະຄຳຂອງພຣະເຈົ້າຢ່າງ(ບໍລິສຸດຜ່ອງໃສ/ຜ່ອງໃສບໍລິສຸດ)ຈະບໍ່ໄດ້ຮັບການຍົກຍ່ອງຫຼາຍກວ່າຜູ້ຮັບໃຊ້ຂອງພຣະອົງໃນຍຸກກ່ອນ. ຮູບແບບການຕໍ່ຕ້ານຫຼັກຄວາມຈິງອາດປ່ຽນແປງ, ຄວາມກຽດຊັງອາດຈະບໍ່ໄດ້ໂຈງແຈ້ງ ແຕ່ເປັນເຄິ່ນໃຕ້ນ້ຳ, ແຕ່ຄວາມກຽດຊັງອັນດຽວກັນນັ້ນຍັງຢູ່ ແລະຈະປາກົດຕົວຈົນເຖິງວັນສິ້ນໂລກ. {GC 144.1}
