---
chapter:
  number: 6
  title:
    lo: (ຮັສ ແລະ ເຈໂຣມ))
    en: Huss and Jerome
---

## {GC 97.1}

### ປະເທດໂບຮີເມຍກ່ອນຈອນ ຮັສ

ຂ່າວປະເສີດ(ໄດ້ປັກຫຼັກ))ໃນປະເທດໂບຮີເມຍ (Bohemia) ຕັ້ງແຕ່ສະຕະວັດທີ 9. ມີການແປພຣະຄຳພີ ແລະ ການນະມັດສະການໃນພາສາຂອງປະຊາຊົນ. ແຕ່ອຳນາດຂອງສັນຕະປາປາເພີ່ມຂຶ້ນເທົ່າໃດ ພຣະຄຳຂອງພຣະເຈົ້າກໍຍິ່ງຖືກປິດບັງຫຼາຍຂຶ້ນເທົ່ານັ້ນ. ສັນຕະປາປາເກຼັກກໍຣີທີ 7 (Gregory VII) ເໝົາເອົາວ່າຕົນມີໜ້າທີ່ປາບ(ປາມ))ຄວາມຫຍິ່ງທະນົງ(ໂຕ/ຕົວ//)ຂອງ(ບັນດາ))ກະສັດ(ທັງຫຼາຍ)) ແລະ ມຸ່ງໝັ້ນເພື່ອໃຫ້ປະຊາຊົນຕົກເປັນທາດ, ສະນັ້ນເພິ່ນຈຶ່ງອອກດຳລັດປະກາດຫ້າມບໍ່ໃຫ້ມີການນະມັດສະການພຣະເຈົ້າໃນພາສາໂບຮີເມຍ ໂດຍກ່າວອ້າງວ່າ, “ອົງຜູ້ສູງສຸດຊອບພຣະໄທໃຫ້ຄົນນະມັດສະການພຣະອົງໃນພາສາທີ່ພວກເຂົາບໍ່ຮູ້ຈັກ ເພື່ອປົກປ້ອງພວກເຂົາຈາກຄວາມຊົ່ວ ແລະ ຄຳສອນນອກຮີດຫຼາຍຢ່າງທີ່ເກີດຈາກການນະມັດສະການພຣະອົງໃນພາສາຂອງປະຊາຊົນ.”[^1] ດັ່ງນັ້ນຄຣິສຕະຈັກໂຣມຈຶ່ງປະກາດໃຫ້ດັບແສງຈາກພຣະຄຳຂອງພຣະເຈົ້າ ເພື່ອໃຫ້ປະຊາຊົນຖືກຂັງໄວ້ໃນຄວາມມືດ. ແຕ່ສະຫວັນໄດ້ຈັດຕຽມກຸ່ມຄົນອື່ນເພື່ອຄຸ້ມຄອງຮັກສາຄຣິສຕະຈັກ(ເອົາໄວ້)). ມີຊາວໂວດົວ ແລະ ຊາວອັນບີເຈນ (Albigenses) ໜີຈາກບ້ານໃນປະເທດຝຣັ່ງ ແລະ ປະເທດອີຕາລີຍ້ອນຖືກກົດຂີ່ຂົ່ມເຫັງ, ຄົນເຫຼົ່ານີ້ມາທີ່ໂບຮີເມີຍ ແລະ ເຖິງຈະບໍ່ກ້າສອນຢ່າງເປີດເຜີຍ ພວກເຂົາກໍປະກາດຢ່າງລັບໆດ້ວຍຄວາມຮ້ອນຮົນ. ສະນັນຫຼັກຄວາມເຊື່ອທີ່ແທ້ຈິງ\sຈຶ່ງໄດ້ຮັບການຮັກສາໄວ້(ຢ່າງ//ສືບ))ຕໍ່ເນື່ອງ((ເປັນວລາ))ຫຼາຍສະຕະວັດ. {GC 97.1}

[^1]: ໄວລີ, ເຫຼັ້ມ 3, ບົດ 1.

## {GC 97.2}

ກ່ອນສະໄໝຂອງທ່ານຈອນ ຮັສ ມີບາງຄົນໃນປະເທດໂບຮີເມຍລຸກຂຶ້ນຕຳໜິຄວາມເສື່ອມເສຍໃນຄຣິສຕະຈັກຢ່າງເປີດເຜຍ ແລະ ປະນາມການຜິດສິນທຳຂອງປະຊາຊົນ. ມີຫຼາຍຄົນສົນໃຈການປະກາດຂອງພວກເຂົາ. ແຕ່ພວກຜູ້ນຳຄຣິສຕະຈັກເກີດຄວາມຢ້ານກົວ ຈຶ່ງລົງມືກົດຂີ່ຂົ່ມເຫັງສາວົກແຫ່ງຂ່າວປະເສີດ. ຄົນເຫຼົ່ານີ້ຕ້ອງຫຼົບລີ້ໄປນະມັດສະການ((ໃນປ່າ ແລະ ຕາມພູ)), ພວກເຂົາຖືກທະຫານໄລ່ລ່າ ແລະ ມີຫຼາຍຄົນຖືກປະຫານຊີວິດ. ຕໍ່ມາມີການປະກາດວ່າ ຖ້າຜູ້ໃດອອກຈາກຄຣິສຕະຈັກໂຣມ ກໍໃຫ້ປະຫານຊີວິດດ້ວຍການເຜົ່າໄຟ. ແຕ່ໃນຂະນະທີ່ພວກຄຣິສຕຽນຍອມສະຫຼະຊີວິດ ພວກເຂົາຍັງເຝົ້າຫວັງເຖິງໄຊຊະນະຂອງຂ່າວປະເສີດ. ມີຄົນໜຶ່ງທີ່ “ສອນວ່າມີທາງດຽວທີ່ຈະລອດໄດ້ ຄືດ້ວຍການເຊື່ອໃນພຣະຜູ້ຊ່ວຍໃຫ້ລອດທີ່ຖືກຄຶງໄວ້ເທິງໄມ້ກາງແຂນ.” ລາວກ່າວກ່ອນສິ້ນໃຈວ່າ, “ຄວາມໂກດຮ້າຍຂອງສັດຕູແຫ່ງຄວາມຈິງກຳລັງຊະນະພວກເຮົາໃນຂະນະນີ້ ແຕ່ຈະບໍ່ຊະນະຕະຫຼອດໄປ. ຈະມີປະຊາຊົນທຳມະດາຄົນໜຶ່ງເກີດມາ, ລາວຈະບໍ່ໃຊ້ດາບ ຫຼືອຳນາດ ແຕ່ພວກສັດຕູຈະບໍ່ສາມາດຊະນະລາວໄດ້.”[^2] ສະໄໝຂອງມາຕິນ ລູເທີ ຍັງອີກດົນ ແຕ່ໃນຂະນະນັ້ນມີຄົນໜຶ່ງເຕີບໂຕທີ່ຈະປະກາດຕໍ່ຕ້ານຄຣິສຕະຈັກໂຣມ ເຊິ່ງຄຳພະຍານຂອງເພິ່ນຈະ((ໄດ້))ປຸກປະເທດທັງຫຼາຍໃຫ້ຕື່ນ((ຂຶ້ນ)). {GC 97.2}

[^2]: ໄວລີ, ເຫຼັ້ມ 3, ບົດ 1.

## {GC 98.1}

### ເດັກກຳພ້າກາຍເປັນນັກເທດພຣະຄຳ

ຈອນ ຮັສເກີດໃນຄອບຄົວທີ່ທຸກຍາກຂາດເຂີນ, ພໍ່ຂອງເພິ່ນເສຍຊີວິດໃນຂະນະທີ່ເພິ່ນອາຍຸຍັງນ້ອຍ. ສ່ວນແມ່ເປັນຄົນຢຳເກງພຣະເຈົ້າທີ່ຖືວ່າການສຶກສາ ແລະ ຄວາມຢຳເກງພຣະອົງເປັນຊັບສົມບັດອັນລ້ຳຄ່າທີ່ສຸດ, ນາງຈຶ່ງພະຍາຍາມທີ່ຈະມອບສິ່ງເຫຼົ່ານີ້ແກ່ລູກຊາຍ. ຮັສ ຮຽນຢູ່ໂຮງຮຽນປະຈຳແຂວງ ແລ້ວຈຶ່ງຕໍ່ມະຫາວິທະຍາໄລຢູ່ເມືອງປຣັກ (Prague) ໂດຍໄດ້ຮັບທຶນການສຶກສາຄົນຍາກຈົນ. ແມ່ເດີນທາງໄປສົ່ງເພິ່ນທີ່ເມືອງປຣັກ; ນາງເປັນແມ່ໝ້າຍທີ່ຍາກຈົນບໍ່ມີຊັບສົມບັດເປັນເງິນຄຳທີ່ຈະມອບໃຫ້ລູກຊາຍ ແຕ່ໃນຂະນະທີ່ເດີນທາງໃກ້ຈະຮອດມະຫານະຄອນນັ້ນ ນາງໄດ້ຄຸເຂົ່າລົງຂ້າງລູກຊາຍໜຸ່ມທີ່ກຳພ້າພໍ່ ແລະ ອະທິຖານຂໍໃຫ້ພຣະບິດາເທິງສະຫວັນຊົງໂຜດອວຍພອນລູກ. ນາງບໍ່ຄິດເລີຍວ່າພຣະເຈົ້າຈະຊົງຕອບຄຳອະທິຖານຂອງນາງເກີນຄວາມຄາດໝາຍ. {GC 98.1}

## {GC 98.2}

ຢູ່ມະຫາວິທະຍາໄລ ຮັສ ມີຄວາມໂດດເດັ່ນໃນເລື່ອງຄວາມໝັ່ນພຽນໃນການສຶກສາ ແລະ ການພັດທະນາຄວາມຮູ້ຢ່າງໄວວາ, ເພິ່ນເປັນຄົນອ່ອນສຸພາບ ແລະ ໃຊ້ຊີວິດຢ່າງບໍ່ມີບ່ອນຕິ ທັງຍັງເປັນຄົນທີ່ມີມະນຸດສຳພັນດີ ຈົນເພິ່ນກາຍເປັນທີ່ນັບຖືຂອງທຸກຄົນ. ຮັສ ສັດທາໃນຄຣິສຕະຈັກໂຣມດ້ວຍຄວາມຈິງໃຈ ແລະ ເຝົ້າສະແຫວງຫາພຣະພອນດ້ານຈິດວິນຍານທີ່ຄຣິສຕະຈັກໂຣມອ້າງວ່າສາມາດໃຫ້ໄດ້. ໃນງານເທດສະການສະຫຼອງການຄົບຮອບທີ່ສຳຄັນ ຮັສຖວາຍເງິ່ນຫຼຽນສຸດທ້າຍຈາກເງິ່ນໜ້ອຍໆຂອງເພິ່ນ ເພື່ອໄປສາລະພາບບາບໃຫ້ບາດຫຼວງ ແລະ ເຂົ້າຮ່ວມໃນຂະບວນແຫ່ ເພື່ອຈະໄດ້ຮັບການອະໄພບາບຕາມທີ່ຜູ້ຈັດຂະບວນສັນຍາໄວ້. ຫຼັງຈາກຮຽນຈົບມະຫາວິທະຍາໄລແລ້ວ ຮັສບວດເປັນບາດຫຼວງຂອງຄຣິສຕະຈັກໂຣມ ແລະ ໄດ້ກ້າວຂຶ້ນສູ່ຕຳແໜ່ງສູງຢ່າງໄວວາ ຈົນໄດ້ປະຈຳຢູ່ໃນຣາຊສຳນັກຂອງກະສັດ. ໃນຂະນະດຽວກັນເພິ່ນຍັງຮັບຕຳແໜ່ງສາສະດາຈານ ແລະ ຕໍ່ມາກໍເປັນອະທິການບໍດີຂອງມະຫາວິທະຍາໄລດຽວກັນທີ່ເພິ່ນເຄີຍສຶກສາຮ່ຳຮຽນ. ໃນບໍ່ເທົ່າໃດປີ, ນັກສຶກສາຜູ້ຮັບທຸນຄົນຍາກຈົນຜູ້ນີ້ ໄດ້ກາຍເປັນຄວາມພາກພູມໃຈຂອງຄົນທັງຊາດ ແລະ ຊື່ສຽງຂອງເພິ່ນກໍໂດງດັງຢູ່ທົ່ວທະວີບເອີຣົບ. {GC 98.2}

## {GC 99.1}

ແຕ່ຮັສເລີ່ມການປະຕິຮູບໃນພາກສ່ວນອື່ນ. ຫຼາຍປີຫຼັງຈາກບວດເປັນບາດຫຼວງ ເພິ່ນຖືກແຕ່ງຕັ້ງໃຫ້ເປັນນັກເທດປະຈຳໂບດເບັດເລເຮັມ. ຜູ້ທີ່ກໍ່ຕັ້ງໂບດນີ້ໄດ້ເນັ້ນຄວາມສຳຄັນຂອງການເທດສະໜາໃນພາສາຂອງປະຊາຊົນ. ເຖິງແມ່ນວ່າຄຣິສຕະຈັກໂຣມຕໍ່ຕ້ານການກະທຳດັ່ງກ່າວກໍຕາມ ແຕ່ການເທດສະໜາໃນພາສາທີ່ຄົນຟັງເຂົ້າໃຈຍັງບໍ່ໄດ້ຖືກຍົກເລີກທັງໝົດໃນປະເທດໂບຮີເມຍ. ຢ່າງໃດກໍຕາມ, ຄົນສ່ວນຫຼາຍບໍ່ຮູ້ຈັກຄຳສອນຂອງພຣະຄຳພີ ສະນັ້ນຄົນທຸກຊັ້ນໃນສັງຄົມຈຶ່ງເຮັດຜິດບາບຢ່າງຊົ່ວຊ້າທີ່ສຸດ. ຮັສເທດສະໜາປະນາມຄວາມຊົ່ວເຫຼົ່ານີ້ໂດຍບໍ່ໄວ້ໜ້າ ແລະ ອ້າງພຣະຄຳຂອງພຣະເຈົ້າເພື່ອ(ຕອກຍ້ຳ/)ເຖິງຫຼັກຄວາມຈິງ ແລະ ຄວາມບໍຣິສຸດທີ່ເພິ່ນສອນ. {GC 99.1}

## {GC 99.2}

### ເຈໂຣມນຳ((ງານຂຽນ))ຂອງໄວຄຼິບເຂົ້າໂບຮີເມຍ

ປະຊາຊົນຄົນໜຶ່ງໃນເມືອງປຣັກຊື່ເຈໂຣມ ເຊິ່ງຕໍ່ມາກໍກາຍເປັນເພື່ອນຮ່ວມງານໃກ້ຊິດຂອງຮັສ ເມື່ອລາວກັບມາຈາກອັງກິດ ລາວໄດ້ນຳບົດຄວາມຕ່າງໆຂອງໄວຄຼິບຕິດຕົວມານຳ. ຣາຊິນີຂອງອັງກິດເປັນເຈົ້າຍິງຈາກໂບຮີເມີຍ; ນາງໄດ້ຮັບເຊື່ອຕາມຄຳສອນຂອງໄວຄຼິບ ຈຶ່ງໃຊ້ອິດທິພົນຂອງນາງ\sເພື່ອກະຈາຍບົດຄວາມຂອງນັກປະຕິຮູບດັ່ງກ່າວທົ່ວບ້ານເກີດເມືອງນອນຂອງນາງ. ຮັສໄດ້ອ່ານບົດຄວາມເຫຼົ່ານີ້ດ້ວຍໃຈຈົດຈໍ່ ແລະ ເຊື່ອວ່າຜູ້ທີ່ຂຽນບົດຄວາມນັ້ນເປັນຄຣິສຕຽນທີ່ມີຄວາມຈິງໃຈ ຈຶ່ງໂນ້ມອຽງທີ່ຈະຮັບເອົາແນວການປະຕິຮູບທີ່ໄວຄຼິບ((ສົ່ງເສີມ/ຕົງໂຕຍ/ນຳສະເໜ/))ນັ້ນ. ຮັສບໍ່ຮູ້ເລຍ ແຕ່ເພິ່ນໄດ້ກ້າວລົງໄປສູ່ຫົນທາງທີ່ຈະນຳຕົນໃຫ້((ຫ່າງອອກໄກ))ຈາກຄຣິສຕະຈັກໂຣມ. {GC 99.2}

## {GC 99.3}

ໃນຊ່ວງເວລານີ້, ມີຊາຍແປກໜ້າສອງຄົນມາຈາກປະເທດອັງກິດ. ສອງຄົນນີ້ມີການສຶກສາ ແລະ ໄດ້ຮັບເອົາແສງສະຫວ່າງແຫ່ງຂ່າວປະເສີດ. ເຂົາທັງສອງໄດ້ເດີນທາງມາໄກເພື່ອປະກາດຂ່າວປະເສີດນັ້ນໃນປະເທດໂບຮີເມຍ. ພວກເຂົາເລີ່ມການປະກາດດ້ວຍການໂຈມຕີສັນຕະປາປາໂດຍກົງວ່າບໍ່ມີອຳນາດສູງສຸດ; ບໍ່ດົນເຈົ້າໜ້າທີ່ກໍຫ້າມພວກເຂົາບໍ່ໃຫ້ປະກາດ. ແຕ່ພວກເຂົາບໍ່ຍົກເລີກເປົ້າໝາຍທີ່ຕັ້ງໃຈໄວ້ ຈຶ່ງຫັນໄປໃຊ້ວິທີອື່ນ. ນອກຈາກການເປັນນັກເທດແລ້ວ ທັງສອງເປັນສິລະປິນ\sຈຶ່ງສືບຕໍ່ໂດຍໃຊ້ຄວາມສາມາດໃນການວາດແຕ້ມ. ພວກເຂົາແຕ້ມຮູບສອງໃບ ແລະ ຕິດໄວ້ໃນບ່ອນທີ່ປະຊາຊົນຈະເຫັນໄດ້ງ່າຍ. ຮູບໜຶ່ງມາຈາກມັດທາຍ 21:5 ແລະ ເປັນຮູບການສະເດັດເຂົ້ານະຄອນເຢຣູຊາເລັມຂອງພຣະເຢຊູຄຣິສຢ່າງ “ອ່ອນສຸພາບ ແລະ ນັ່ງເທິງຫຼັງລໍ” ຕາມດ້ວຍພວກສາວົກຂອງພຣະອົງທີ່ເດີນຕີນເປົ່າ ແລະ ໃສ່ເຊື່ອຜ້າທີ່ເກົ່າ ແລະ ຊີດ. ສ່ວນອີກຮູບໜຶ່ງຄືການແຫ່ຂະບວນສະເດັດຂອງສັນຕະປາປາ ໂດຍທີ່ເພິ່ນໃສ່ເສື້ອຍາວຫຼູຫຼາ ແລະ ສວມມົງກຸດສາມຊັ້ນ. ເພິ່ນຂີ່ມ້າຢ່າງສະຫງ່າຜ່າເຜີຍ ມີຜູ້ເປົ່າແກເດີນນຳໜ້າ ແລະ ມີຊັ້ນຜູ້ນຳຄຣິສຕະຈັກເດີນນຳຫຼັງໂດຍໃສ່ເສື້ອຜ້າຫຼູຫຼາຟູ້ຟ້າ. {GC 99.3}

## {GC 100.1}

ຮູບພາບເຫຼົ່ານີ້ເປັນຄຳເທດສະໜາທີ່ຈັບໃຈຄົນທຸກຊົນຊັ້ນໃນສັງຄົມ. ຄົນຈຳນວນຫຼວງຫຼາຍພາກັນມາ(ອໍ/ມຸງ/ຈ້ອງ////)ເບິ່ງ. ທຸກຄົນສາມາດອ່ານບົດຮຽນໃນຮູບເຫຼົ່ານັ້ນໄດ້ ແລະ ມີຫຼາຍຄົນ(ເຖິງກັບ)ສະດຸດ ເມື່ອເຫັນຄວາມແຕກຕ່າງລະຫວ່າງພຣະຄຣິສຜູ້ເປັນເຈົ້ານາຍ\sກັບຄວາມຫຍິ່ງພະຫຍອງຂອງສັນຕະປາປາຜູ້ອ້າງວ່າເປັນຜູ້ຮັບໃຊ້ຂອງພຣະຄຣິສ. (ປາຊາຊົນໃນເມືອງປຣັກພາກັນວຸ້ນວາຍ/ເກີກຄວາມວຸ້ນວາຍໃນເມືອງປຣັກ) ຄົນແປກໜ້າສອງຄົນນີ້ຈຶ່ງຕ້ອງອອກຈາກເມືອງ ເພື່ອຄວາມປອດໄພ ແຕ່ປະຊາຊົນບໍ່ລືມບົດຮຽນທີ່ໄດ້ຮັບ. ຈອນ ຮັສກໍປະທັບໃຈກັບຮູບພາບເຫຼົ່ານັ້ນຢ່າງເລິກເຊິ່ງ ເພິ່ນຈຶ່ງຫັນມາສຶກສາຄົ້ນຄວ້າພຣະຄຳພີ ແລະ ບົດຄວາມຂອງໄວຄຼິບຫຼາຍກວ່າເກົ່າ. ເຖິງແມ່ນວ່າໃນຂະນະນັ້ນ\Sເພິ່ນຍັງບໍ່ພ້ອມທີ່ຈະຮັບເອົາການປະຕິຮູບທຸກຢ່າງ\Sທີ່ໄວຄຼິບສອນກໍຕາມ ແຕ່ເພິ່ນເຫັນເຖິງທາດແທ້ຂອງສັນຕະປາປາຢ່າງແຈ່ມແຈ້ງຍິ່ງຂຶ້ນ ຈຶ່ງມີຄວາມກະຕືລືລົ້ນຫຼາຍຂຶ້ນໃນການປະນາມຄວາມຈອງຫອງ, ຄວາມທະເຍີທະຍານ ແລະ ການ(ສໍ້ໂກງ corruption)ຂອງພວກຜູ້ນຳຄຣິສຕະຈັກໂຣມ. {GC 100.1}

## {GC 100.2}

ໃນຄາວນັ້ນເນື່ອງຈາກຄວາມວຸ້ນວາຍທີ່ເກີດຂຶ້ນໃນມະຫາວິທະຍາໄລປະຈຳເມືອງປຣັກ ມີນັກສຶກສາຊາວເຢຍລະມັນຫຼາຍຮ້ອຍຄົນກັບເມືອບ້ານ ເປັນເຫດໃຫ້ແສງສະຫວ່າງໄດ້ສ່ອງຈາກປະເທດໂປຮີເມຍໄປຍັງປະເທດເຢຍລະມັນ. ໃນນັກສຶກສາເຫຼົ່ານີ້ມີຫຼາຍຄົນທີ່ທ່ານຮັສເປັນຜູ້ສອນພຣະຄຳພີຄັ້ງທຳອິດ ແລະ ເມື່ອພວກເຂົາກັບໄປຍັງບ້ານເກີດເມືອງນອນຈຶ່ງເຜີຍແຜ່ຂ່າວປະເສີດທີ່ນັ້ນ. {GC 100.2}

## {GC 100.3}

### ປະກາດຫ້າມບໍ່ໃຫ້ມີພິທີທາງສາສະໜາ

ມີຄົນນຳຂ່າວເລື່ອງການປະກາດທີ່ເມືອງປຣັກໄປລາຍງານທີ່ນະຄອນໂຣມ ບໍ່ຊ້າບໍ່ດົນຮັສໄດ້ຮັບ((ໝາຍຮຽກ))ໃຫ້ໄປລາຍງານຕົວຕໍ່ໜ້າສັນຕະປາປາ. ຖ້າຫາກວ່າເພິ່ນຈະປະຕິບັດຕາມ((ໝາຍຮຽກ))ນັ້ນກໍຄົງຕ້ອງຕາຍຢ່າງແນ່ນອນ. ກະສັດ ແລະ ພຣະຣາຊິນີແຫ່ງໂບຮີເມຍ ພ້ອມດ້ວຍຄະນາຈານມະຫາວິທະຍາໄລ, ພວກຂຸນນາງ ແລະ ເຈົ້າໜ້າທີ່ຂອງລັດຮ່ວມກັນຂໍຮ້ອງສັນຕະປາປາໃຫ້ສົ່ງຕົວແທນມາ ເພື່ອຮັສຈະໃຫ້ການຕໍ່ໜ້າລາວໃນເມືອງປຣັກ. ແຕ່ແທນທີ່ຈະອະນຸຍາດຕາມຄຳຂໍຮ້ອງດັ່ງກ່າວ ສັນຕະປາປາໄດ້ພິຈາລະນາຄະດີ ແລະ ຕັດສິນໂທດຮັສ ແລ້ວປະກາດສັ່ງຫ້າມບໍ່ໃຫ້ມີການເຄື່ອນໄຫວທາງສາສະໜາໃນເມືອງປຣັກ. {GC 100.3}

## {GC 101.1}

ໃນສະໄໝນັ້ນ ການປະກາດຫ້າມເຊັ່ນນີ້ຈະເຮັດໃຫ້ຄົນທັງຫຼາຍຕົກໃຈຢ້ານ. ພິທີກຳທີ່ຕົວແທນຂອງສັນຕະປາປາເຮັດ\Sເພື່ອປະກອບການປະກາດດັ່ງກ່າວ\sໄດ້ຈັດຂຶ້ນໃນລັກສະນະທີ່ໃຫ້ຄົນສະທ້ານຢ້ານກົວ ເພາະປະຊາຊົນເຊື່ອວ່າສັນຕະປາປາເປັນຕົວແທນຂອງພຣະເຈົ້າ ແລະ ຖືລູກກຸນແຈແຫ່ງສະຫວັນ ແລະ ນະຣົກ; ນອກຈາກນັ້ນ ຍັງເຊື່ອວ່າສັນຕະປາປາມີອຳນາດທີ່ຈະລົງໂທດໃນເລື່ອງທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບການປົກຄອງ ແລະ ເລື່ອງທີ່ກ່ຽວກັບສາສະໜາດ້ວຍ. ພວກເຂົາເຊື່ອວ່າ ປະຕູສະຫວັນໄດ້ປິດລົງສຳລັບປະຊາຊົນທີ່ອາໄສຢູ່ໃນຂົງເຂດທີ່ຖືກປະກາດຫ້າມທາງສາສະໜາ ແລະ ຕາບໃດທີ່ສັນຕະປາປາຍັງບໍ່ຍົກເລີກການປະກາດຫ້າມດົ່ງກ່າວ ຄົນຕາຍບໍ່ສາມາດເຂົ້າສະຫວັນໄດ້. ແລ້ວເພື່ອຕອກ(ຢ້ຳ/ຍ້ຳ)ເຖິງ(ເຫດການ)ທີ່ຮ້າຍແຮງນີ້ ພິທີກຳທາງສາສະໜາທຸກຢ່າງຖືກຍົກເລີກໄປ, ໂບດທັງຫຼາຍຖືກປິດລົງ ແລະ ພິທີແຕ່ງງານຕ້ອງຈັດຢູ່ເດີ່ນໂບດ. ສ່ວນຄົນຕາຍນັ້ນ ກໍບໍ່ສາມາດຝັງຢູ່ໃນແດນສັກສິດ ແຕ່ຖືກຝັງຢູ່ຕາມຮ່ອງ ຫຼື ຕາມທົ່ງນາໂດຍປາສະຈາກພິທີຝັງສົບ. ຄຣິສຕະຈັກໂຣມນຳໃຊ້ວິທີການທີ່ໃຫ້ຄົນຢ້ານກົວເຊົ່ນນີ້ ເພື່ອຄວບຄຸມຈິດສຳນຶກຜຶດຊອບຂອງຜູ້ຄົນ. {GC 101.1}

## {GC 101.2}

ປະຊາຊົນໃນເມືອງປຣັກສັບສົນວຸ້ນວາຍ, ມີຄົນຈຳນວນຫຼາຍປະນາມຮັສວ່າ ເປັນເຫດທີ່ເລື່ອງຮ້າຍແຮງນີ້ເກີດຂຶ້ນກັບພວກເຂົາ ແລະ ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ສົ່ງມອບໃຫ້ຄຣິສຕະຈັກໂຣມຈັດການ. ຮັສຈຶ່ງກັບໄປບ້ານເກີດຂອງເພີ່ນເພື່ອໃຫ້ພະຍຸນີ້ສະຫງົບລົງ. ເພິ່ນຂຽນເຖິງໝູ່ເພື່ອນທີ່ຍັງຢູ່ເມືອງປຣັກວ່າ, “ທີ່(ຜູ້ຂ້າ/ເຮົາ)ໄດ້ຖອນຕົວອອກໄປຈາກທ່າມກາງພວກເຈົ້າ ແມ່ນເພື່ອເຮັດຕາມຄຳສອນ ແລະ ແບບຢ່າງຂອງພຣະເຢຊູຄຣິສ ເພື່ອບໍ່ໃຫ້ຄົນທີ່ບໍ່ຫວັງດີເຮັດໃນສິ່ງທີ່ຈະຕ້ອງຮັບໂທດຕະຫຼອດນິຣັນ ແລະ ເພື່ອຈະບໍ່ເປັນເຫດໃຫ້ຄົນທີ່ມີສິນທຳໄດ້ຮັບຄວາມທຸກຍາກ ແລະ ການກົດຂີ່ຂົ່ມເຫັງ. (ເຮົາ/ຜູ້ຂ້າ)ມາພັກສະຫງົບເພາະຄາດການ((ໄວ້))ວ່າ ພວກບາດຫຼວງທີ່ປະໝາດພຣະເຈົ້າຄົງຫ້າມບໍ່ໃຫ້ມີການເທດສະໜາປະກາດພຣະຄຳຂອງພຣະອົງທ່າມກາງພວກເຈົ້າໄປອີກດົນ. ແຕ່ຢ່າງໃດກໍຕາມ, (ເຮົາ/ຜູ້ຂ້າ)ການຖອນຕົວນີ້ບໍ່ເປັນການປະຕິເສດຄວາມຈິງຂອງພຣະເຈົ້າ ເພາະດ້ວຍການເສີມກຳລັງຈາກພຣະອົງ (ເຮົາ/ຜູ້ຂ້າ)ພ້ອມທີ່ຈະຕາຍ.”[^3] ຮັສບໍ່ໄດ້ຢຸດການເຮັດວຽກ ແຕ່ໄດ້ເດີນທາງທົ່ວຊົນນະບົດໃນບໍລີເວນນັ້ນ ປະກາດຂ່າວປະເສີດໃຫ້ຝູງຊົນທີ່ຮັບຟັງດ້ວຍຄວາມຄວາມຍິນດີ. ສະນັ້ນມາດຕະການທີ່ສັນຕະປາປາໃຊ້ເພື່ອຢັບຢັ້ງຂ່າວປະເສີດ ກໍເປັນເຫດໃຫ້ຂ່າວປະເສີດຍິ່ງຖືກເຜີຍແຜ່ໃຫ້ຫຼາຍຂຶ້ນ. “ເພາະວ່າເຮົາຈະເຮັດສິ່ງໃດຂັດກັບຄວາມຈິງບໍ່ໄດ້ ໄດ້ແຕ່ເຮັດເພື່ອຄວາມຈິງເທົ່ານັ້ນ.” (2 ໂກຣິນໂທ 13:8 ສະບັບ 1972). {GC 101.2}

[^3]: ບອນໂຊດ, ພວກນັກປະຕິຮູບກ່ອນການປະຕິຮູບຄັ້ງໃຫຍ່, ເຫຼັ້ມ 1, ໜ້າ 87.

## {GC 102.1}

### ສະຫວ່າງຂຶ້ນເທື່ອລະໜ້ອຍ

“ຊ່ວງນີ້ເບິ່ງຄືວ່າ ຮັສກຳລັງຕໍ່ສູ້ຢູ່ໃນໃຈຢ່າງທຸກລະທົມ. ເຖິງແມ່ນວ່າ ຄຣິສຕະຈັກໂຣມຫວັງວ່າຈະເອົາຊະນະເພິ່ນດ້ວຍການປະກາດຫ້າມຕ່າງໆ ແຕ່ເພິ່ນຍັງບໍ່ໄດ້ປະຕິເສດອຳນາດຂອງຄຣິສຕະຈັກດັ່ງກ່າວ. ເພິ່ນຍັງຖືວ່າຄຣິສຕະຈັກໂຣມເປັນດັ່ງເຈົ້າສາວຂອງພຣະຄຣິສ ແລະ ສັນຕະປາປາເປັນຕົວແທນຂອງພຣະເຈົ້າ. ສິ່ງທີ່ຮັສຕໍ່ສູ້ຢູ່ນັ້ນແມ່ນການໃຊ້ອຳນາດໃນທາງທີ່ຜິດ ແຕ່ບໍ່ໄດ້ຕໍ່ສູ້ໃນຫຼັກການທີ່ສອນວ່າຄຣິສຕະຈັກໂຣມມີອຳນາດດັ່ງກ່າວ. ມີການຕໍ່ສູ້ຢູ່ໃນໃຈຂອງເພິ່ນຢ່າງຮຸນແຮງ ລະຫວ່າງຄວາມເຂົ້າໃຈຂອງເພິ່ນກັບຈິດສຳນຶກຜິດຊອບ. ຖ້າອຳນາດຂອງສັນຕະປາປາມາດ້ວຍຄວາມຊອບທຳ ແລະ ບໍ່ສາມາດຜິດພາດໄດ້ ເປັນໄປໄດ້ຢ່າງໃດທີ່ເພິ່ນຮູ້ສຶກວ່າຈະຕ້ອງຂັດຂືນຕໍ່ອຳນາດນັ້ນ? ເພິ່ນເຫັນວ່າການທີ່ຈະເຊື່ອຟັງຄຳສັ່ງຂອງຄຣິສຕະຈັກໂຣມກໍເປັນບາບ, ແຕ່ໃນຂະນະດຽວກັນກໍຖາມຕົວເອງວ່າ, ເປັນໄປໄດ້ຢ່າງໃດ ທີ່ການເຊື່ອຟັງຄຣິສຕະຈັກທີ່ບໍ່ສາມາດຜິດພາດໄດ້ນັ້ນຈະເປັນບາບ((ດ້ວຍ))? ນີ່ຄືບັນຫາທີ່ເພິ່ນແກ້ບໍ່ຕົກ ແລະ ເປັນຂໍ້ສົງໄສທີ່ທໍລະມານໃຈຂອງເພິ່ນຢູ່ຕະຫຼອດເວລາ. ຄຳຕອບດຽວທີ່ເພິ່ນຮູ້ສຶກວ່າຟັງເຂົ້າທ່າທີ່ສຸດຄື ເຫດການແບບນີ້ເຄີຍເກີດຂຶ້ນຄັ້ງໜຶ່ງໃນສະໄໝທີ່ພຣະຜູ້ຊ່ວຍໃຫ້ລອດສະຖິດຢູ່ໃນໂລກ. ໃນເວລານັ້ນພວກປະໂຣຫິດໄດ້ກາຍເປັນຄົນຊົ່ວ ແລະ ໃຊ້ອຳນາດທີ່ມີຢູ່ໂດຍຊອບເພື່ອເຮັດໃນສິ່ງທີ່ບໍ່ຊອບທຳ. ຈາກຄຳຕອບນີ້ເພິ່ນຈຶ່ງສະຫຼຸບວ່າ ການເຂົ້າໃຈຫຼັກຄຳສອນໃນພຣະຄຳພີເປັນແນວທາງດຳເນີນຊີວິດ. ເພິ່ນຈຶ່ງປະກາດສອນຄົນອື່ນວ່າ ໃນເລື່ອງການສຳນຶກຜິດຊອບນັ້ນຄວນໃຫ້ພຣະຄຳພີນຳທາງ. ເວົ່າງ່າຍໆ ສິ່ງທີ່ບໍ່ສາມາດຜິດພາດໄດ້ແມ່ນພຣະຄຳຂອງພຣະເຈົ້າທີ່ຊົງກ່າວໄວ້ໃນພຣະຄຳພີ ບໍ່ແມ່ນຄຣິສຕະຈັກໂຣມທີ່ກ່າວຜ່ານບາດຫຼວງ.”[^4] {GC 102.1}

[^4]: ໄວລີ, ເຫຼັ້ມ. 3, ບົດ 2.

## {GC 102.2}

ເມື່ອຄວາມວຸ້ນວາຍໃນເມືອງປຣັກສະຫງົບລົງ ຮັສກໍກັບໄປທີ່ໂບດເບດເລເຮັມອັນເປັນໂບດປະຈຳຂອງເພິ່ນ ເພື່ອສືບຕໍ່ປະກາດພຣະຄຳຂອງພຣະເຈົ້າດ້ວຍຄວາມ(ກຸ່ມຄຳ//ອາດຫານແຮງກ້າ///zeal and courage//)ກວ່າ(ເດິ່ມ/ເກົ່າ). ສັດຕູຂອງເພິ່ນມີອຳນາດ ແລະ(ບໍ່ໄດ້ຢູ່ນິ່ງ) ແຕ່ພຣະຣາຊິນີ ແລະ ຂຸນນາງຫຼາຍຄົນເປັນມິດສະຫາຍຂອງເພິ່ນ were his friends, ນອກຈາກນັ້ນມີປະຊາຊົນຈຳນວນຫຼວງຫຼາຍທີ່ເຂົ້າຂ້າງເພິ່ນ(ຢູ່). ເມື່ອປຽບທຽບຄຳສອນຂອງຮັສທີ່ໃສສະຫາດ ແລະ ມີພະລັງພັດທະນາຄົນໃຫ້ດີຂຶ້ນ ກັບຄຳເທດສະໜາຂອງຄົນທີ່ສະໜັບສະໜູນຄຣິສຕະຈັກໂຣມ ເຊິ່ງມີແຕ່ບັນທອນຄົນໃຫ້ເສື່ອມລົງ, ແລະເມື່ອສົມທຽບຊີວິດບໍຣິສຸດຂອງຮັສ ກັບຄວາມສຳມະເລເທເມົາຂອງພວກອາຈານຝ່າຍຄຣິສຕະຈັກໂຣມແລ້ວ ຫຼາຍຄົນຈຶ່ງຖືວ່າເປັນກຽດທີ່ຈະຢູ່ຝ່າຍດຽວກັບຮັສ. {GC 102.2}

## {GC 102.3}

ກ່ອນໜ້ານີ້ຮັສເຮັດວຽກປະກາດຢູ່ຄົນດ່ຽວ, ແຕ່ເຈໂຣມໄດ້ຮັບເອົາຄຳສອນຂອງໄວຄຼິບເມື່ອລາວຢູ້ປະເທດອັງກິດ, ບັດນີ້ລາວຈຶ່ງຮ່ວມມືກັບຮັສໃນວຽກງານປະຕິຮູບ. ຕັ້ງແຕ່ນັ້ນມາຮັສກັບເຈໂຣມເປັນໜຶ່ງດຽວໃນຊີວິດ ແລະ ໃນຄວາມຕາຍກໍບໍ່ໄດ້ພາກໄປຈາກກັນ. ໃນດ້ານຄຸນນະສົມບັດທີ່ສັງຄົມນິຍົມ ຄືສະຕິປັນຍາອັນປາດເປື່ອງ, ວາຈາທີ່ຄົມຄາຍ ແລະ ການສຶກສາທີ່ສູງສົ່ງນັ້ນ ເຈໂຣມມີຫຼາຍກວ່າຮັສ. ສ່ວນຮັສມີຄຸນນະສົມບັດອັນເປັນແກ່ນກຳລັງໝັ້ນຄົງຂອງອຸປນິໄສຫຼາຍກວ່າເຈໂຣມ. ການພິຈາລະນາຢ່າງມີສະຕິຂອງຮັສຊ່ວຍ(ຖ່ວງ/ຢັບຢັ້ງ/ລະງັບ)ຄວາມໃຈຮ້ອນຂອງເຈໂຣມ ສ່ວນເຈໂຣມກໍເຫັນຄຸນຄ້າຂອງການ(ວິເຄາະ)ຂອງຮັສ ຈຶ່ງຍອມເຮັດຕາມຄຳແນະນຳຂອງເພິ່ນດ້ວຍຄວາມນອບນ້ອມຖ່ອມຕົນ. ການປະຕິຮູບນັ້ນຈຶ່ງຂະຫຍາຍຢ່າງໄວວາພາຍໃຕ້ການຮ່ວມມືຂອງທັງສອງຄົນນີ້. {GC 102.3}

## {GC 103.1}

ພຣະເຈົ້າຊົງເລື່ອກຮັສ ກັບ ເຈໂຣມ ແລະ ຊົງໂຜດໃຫ້ແສງສະຫວ່າງແຫ່ງຄວາມຈິງສ່ອງເຂົ້າໄປໃນໃຈພວກເຂົາ ແລະ ຊົງເປີດເຜີຍໃຫ້ພວກເຂົາຮູ້ເຖິງຄວາມຜິດຫຼາຢ່າງໃນຄຣິສຕະຈັກໂຣມ, ແຕ່ເຂົາທັງສອງບໍ່ໄດ້ຮັບຄວາມສະຫວ່າງທັງໝົດທີ່ພຣະອົງຈະປະທານມາຍັງໂລກ. ພຣະອົງຊົງນຳປະຊາຊົນອອກຈາກຄວາມມືດມິດຂອງຄຣິສຕະຈັກໂຣມໂດຍຜ່ານຜູ້ຮັບໃຊ້ຂອງພຣະອົງສອງຄົນນີ້ ແຕ່ມີອຸປະສັກຫຼາຍຢ່າງທີ່ພວກເຂົາຕ້ອງປະເຊີນ ພຣະອົງຈຶ່ງຊົງນຳໄປເທື່ອລະກ້າວ ຕາມທີ່ພວກເຂົາສາມາດຮັບໄດ້. ຮັສກັບເຈໂຣມບໍ່ພ້ອມທີ່ຈະຮັບແສງສະຫວ່າງທັງໝົດໃນເວລາດຽວກັນ ເພາະຖ້າສ່ອງທັງໝົດມາບາດດຽວກໍຈະເປັນເໝືອນແສງອັນແຮງກ້າຂອງທ່ຽງວັນສຳລັບຄົນທີ່ຢູ່ໃນຫ້ອງມືດເປັນເວລາດົນ ພວກເຂົາຄົງໄດ້ຫັນໜ້າໄປທາງອື່ນ. ສະນັ້ນພຣະເຈົ້າຊົງສຳແດງຄວາມຈິງໃຫ້ຜູ້ນຳທັງສອງນີ້ເທື່ອລະໜ້ອຍ ຕາມທີ່ປະຊາຊົນຈະຮັບໄດ້. ແລ້ວຫຼັງຈາກນັ້ນກໍມີຜູ້ຮັບໃຊ້ທີ່ສັດຊື່ຂອງພຣະເຈົ້າຕາມໆກັນມາຫຼາຍສະຕະວັດ ທີ່((ໄດ້/ຈະ))ນຳປະຊາຊົນໃນການປະຕິຮູບຕໍ່ໄປ. {GC 103.1}

## {GC 103.2}

### ສັນຕະປາປາ 3 ອົງພ້ອມກັນ

ການແຕກແຍກໃນຄຣິສຕະຈັກຍັງສືບຕໍ່. ມີສາມຄົນອ້າງວ່າຕົນແມ່ນສັນຕະປາປາທີ່ແທ້ຈິງ ແລະ ການຕໍ່ສູ້ລະຫວ່າງສາມຄົນນີ້ເຮັດໃຫ້ທຸກປະເທດໃນເອີຣົບເຕັມໄປດ້ວຍອາດຊະຍາກຳ ແລະ ຄວາມວຸ້ນວາຍ. ສາມຄົນນີ້ຮູ້ສຶກວ່າການສາບແຊ່ງໃຫ້ຝ່າຍກົງຂ້າມຕົກນະຣົກນັ້ນບໍ່ພຽງພໍ ຈຶ່ງຕໍ່ສູ້ກັນດ້ວຍອາວຸດ. ທັງສາມຄົນຫາຊື້ອາວຸດ ແລະ (ຈ້າງທະຫານ). ແນ່ນອນກໍຕ້ອງໃຊ້ເງິນ, ພວກເຂົາຈຶ່ງຮັບຈ້າງເຮັດພິທີທາງສາສະໜາ, ຮັບເງິນເພື່ອແລກກັບຄຳອວຍພອນ ແລະ ຂາຍຕຳແໜ່ງຕ່າງໆຂອງຄຣິສຕະຈັກ. ພວກບາດຫຼວງກໍຮຽນແບບຜູ້ບັງຄັບບັນຊາໃນການນຳໃຊ້ສາສະໜາເພື່ອສະແຫວງຫາຜົນປະໂຫຍດ ແລະ ການເຮັດເສິກສົງຄາມເພື່ອປາບຄູ່ແຂ່ງ ແລະ ເສີມບາລະມີໃຫ້ກັບຕົນເອງ. ດ້ວຍຄວາມກ້າຫານທີ່ເພີ່ມຂຶ້ນທຸກວົນ ຮິສຈຶ່ງປະນາມຄວາມໜ້າລັງກຽດທີ່ຄົນທັງຫຼາຍຍອມໃຫ້ເກີດຂຶ້ນໃນນາມຂອງສາສະໜາ, ປະຊາຊົນຈຶ່ງກ່າວຫາພວກຜູ້ນຳຄຣິສຕະຈັກໂຣມຢ່າງເປີດເຜີຍ ວ່າເປັນຕົ້ນເຫດຂອງຄວາມທຸກທັງຫຼາຍທີ່ເກີດຂຶ້ນໃນເອີຣົບ {GC 103.2}

## {GC 104.1}

ນັບເປັນອີກຄັ້ງໜຶ່ງທີ່ເມືອງປຣັກເບິ່ງຄືວ່າ ໃກ້ຈະເກີດການຂ້າຟັນກັນຢ່າງເຕັມທີ່. ຜູ້ຮັບໃຊ້ຂອງພຣະເຈົ້າຖືກກ່າວຫາເໝືອນໃນສະໄໝພຣະຄຳພີເດີມ ວ່າເປັນ “ຜູ້ສ້າງຄວາມເດືອດຮ້ອນຫຼາຍທີ່ສຸດໃນອານາຈັກອິດສະຣາເອນ.” (1 ກະສັດ 18:17). ສັນຕະປາປາປະກາດຫ້າມອີກຄັ້ງໜຶ່ງບໍ່ໃຫ້ມີການເຄື່ອນໄຫວທາງສາສະໜາໃນເມືອງປຣັກ ຮັສຈຶ່ງຖອນຕົວກັບໄປຍັງໝູ່ບ້ານຂອງຕົນ. ຄຳພະຍານທີ່ເພິ່ນເຄີຍກ່າວຢ່າງສັດຊື່ຢູ່ໃນໂບດເບດເລເຮັມນັ້ນໄດ້ຈົບລົງ. ຕໍ່ມາເພິ່ນຈະໄດ້ເປັນພະຍານໃນເວທີທີ່ກວ້າງຂຶ້ນ ກໍຄືທະວີບເອີຣົບນັ້ນເອງ ກ່ອນທີ່ຈະຖືກຂ້າເພາະການເປັນພະຍານຝ່າຍຄວາມຈິງ. {GC 104.1}

## {GC 104.2}

ເພື່ອປາບປາມຄວາມຊົ່ວຊ້າທີ່ກຳລັງເຮັດໃຫ້ປະເທດທັງຫຼາຍໃນເອີຣົບວຸ້ນວາຍຢູ່ນັ້ນ ມີການປະກາດໃຫ້ປະຊຸມສະພາທົ່ວໄປທີ່ເມືອງຄອນສະຕັນ (Constance). ຜູ້ປະກາດນັ້ນແມ່ນສັນຕະປາປາຈອນທີ 23 (John XXIII) ໜຶ່ງໃນສາມຄົນທີ່ອ້າງກັນວ່າເປັນສັນຕະປາປາ ຕ່າມຄວາມປາຖະໜາຂອງຈັກກະພັດຊີກີມົງ (Sigismund). ສັນຕະປາປາຈອນບໍ່ເຫັນດີກັບການຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີການຈັດປະຊຸມສະພາຂຶ້ນ ເພາະວ່າບໍ່ຢາກໃຫ້ມີຄົນສອບສວນໃນອຸປະນິໄສ ແລະ ພຶດຕິກຳຂອງຕົນ ເຖິງແມ່ນວ່າຜູ້ທີ່ຈະເຮັດການສອບສວນນັ້ນ ແມ່ນພວກບາດຫຼວງຊັ້ນໃຫຍ່ ທີ່ມີສິນລະທຳຫຼະຫຼວມເຫຼວຫຼາຍຕາມແບບບາດຫຼວງທົ່ວໄປໃນສະໄໝນັ້ນ. ຢ່າງໃດກໍຕາມ ລາວບໍ່ກ້າຂັດໃຈຈັກກະພັດຊີກີມົງ. {GC 104.2}

## {GC 104.3}

ຈຸດປະສົງໃຫຍ່ຂອງປະຊຸມສະພາຄັ້ງນີ້ ແມ່ນການປະສານຮອຍແຕກແຍກໃນຄຣິສຕະຈັກ ແລະ ການກຳຈັດຄຳສອນນອກຮີດແບບຖອນຮາກຖອນໂຄນ. ສະນັ້ນ, ອີກສອງຄົນທີ່ປະກາດວ່າຕົນເປັນສັນຕະປາປາ ກໍຖືກຮຽກໃຫ້ເຂົ້າສະພາ(ດ້ວຍ/ນຳ)) ພ້ອມດ້ວຍຈອນ ຮັສ ຜູ້ນຳການເຜີຍແຜ່ແນວຄິດໃໝ່. ສັນຕະປາປາປອມທັງສອງຄົນຢ້ານເລື່ອງຄວາມປອດໄພ ຈຶ່ງບໍ່ໄດ້ໄປດ້ວຍຕົວເອງ ແຕ່ສົ່ງຕົວແທນໄປ. ສ່ວນສັນຕະປາປາຈອນທີ່ອອກໜ້າເປັນຜູ້ຮຽກປະຊຸມສະພານັ້ນ ກໍມາດ້ວຍອາການກ້າໆກົວ ເພາະສົງໄສວ່າຈັກກະພັດແອບມີແຜນລັບທີ່ຈະປົດເພິ່ນອອກຈາກຕຳແໜ່ງ. ເພິ່ນຍັງຢ້ານໄວ່າຈະຖືກລົງໂທດ ເພາະຄວາມຊົ່ວທີ່ເຮັດໃຫ້ມົງກຸດສາມຊັ້ນຂອງສັນຕະປາປາເປັນມົນທິນ ແລະ ເພາະອາດຊະຍາກຳທີ່ຕົນໄດ້ເຮັດເພື່ອຍາດເອົາມົງກຸດນັ້ນ. ຢ່າງໃດກໍດີ ເພິ່ນໄດ້ແຫ່ຂະບວນເຂົ້າເມືອງຄອນສະຕັນຢ່າງສະຫງ່າຜ່າເຜີຍ ພ້ອມດ້ວຍພວກບາດຫຼວງຊັ້ນໃຫຍ່ສຸດ ແລະ ເຈົ້າໜ້າທີ່ປະຈຳສັນຕະສຳນັກທີ່ເດີນມາຕາມຫຼັງ. ເຈົ້າບ້ານຜ່ານເມືອງ ແລະ ບາດຫຼວງນ້ອຍໃຫຍ່ທັງໝົດ ພ້ອມດ້ວຍປະຊາຊົນຈຳນວນຫຼວງຫຼາຍ ໄດ້ອອກໄປຕ້ອນຮັບສັນຕະປາປາຈອນ. ເຈົ້າໜ້າທີ່ສູງສີ່ຄົນຂອງເມືອງຖື(ຄັນຈອງ??ຫຼັງຄາ/ເພດານ/ຜ້າເຕັນ/ຄັນຮົ່ມໃຫຍ່))(((ໄວ້ເໜືອຫົວຂອງເພິ່ນ))). ມີຄົນຖືເຂົ້າຈີ່ປະຈຳພິທີສິນລະນຶກຍ່າງໄປຂ້າງໜ້າ ສ່ວນເສື້ອຜ້າທີ່ຫຼູຫຼາຂອງພວກພຣະຄາດີນັນ ແລະ ພວກຂຸນນາງເປັນພາບທີ່ອະລັງການ(ທີ່ສຸດ). {GC 104.3}

## {GC 104.4}

### ຮັສໄປເມືອງຄອນສະຕັນ

ໃນຂະນະດຽວກັນກໍມີອີກຄົນໜຶ່ງທີ່ກຳລັງເດີນທາງໃກ້ເຖິງເມືອງຄອນສະຕັນ. ຮັສຮູ້ເຖິງໄພອັນຕະລາຍທີ່ເພິ່ນຕ້ອງປະເຊີນ. ເພິ່ນອຳລາ(ພີ່ນ້ອງ/ເພື່ອນຝູງ/ຍາດມິດ)ເໝືອນຈະບໍ່ມີວັນໄດ້ພົບກັນອີກ ແລ້ວກໍອອກເດີນທາງໂດຍຮູ້ສຶກວ່າ ແດນປະຫານລໍຢູ່ຂ້າງໜ້າ. ເຖິງແມ່ນວ່າກະສັດຂອງໂບຮີເມຍ ແລະ ຈັກກະພັດຊີກີມົງຕ່າງຄົນຕ່າງໄດ້ອອກໃບຮັບຮອງຄວາມປອດໄພໃນລະວັງເດີນທາງ ແຕ່ເພິ່ນໄດ້ຈັດການສັ່ງເສີຍທຸກຢ່າງເພາະຄາດວ່າຈະບໍ່ລອດກັບມາ. {GC 104.4}

## {GC 105.1}

ເພິ່ນຂຽນຈົດໝາຍໄປຍັງພີ່ນ້ອງຢູ່ເມືອງປຣັກວ່າ, “ພີ່ນ້ອງຂອງຂ້າພະເຈົ້າເອີ໋ຍ…ຂ້າພະເຈົ້າອອກເດີນທາງໄປ ເພື່ອປະເຊີນໜ້າກັບສັດຕູຜູ້ຮ້າຍກາດຂອງຂ້າພະເຈ້າ\Sທີ່ມີຈຳນວນຫຼວງຫຼາຍ ໂດຍມີໃບຮັບຮອງຄວາມປອດໄພຈາກກະສັດ…ຂ້າພະເຈົ້າໄວ້ວາງໃຈພຣະເຈົ້າດ້ວຍສິ້ນສຸດຫົວໃຈ ພຣະອົງຊົງຣິດທານຸພາບສູງສຸດ ແລະ ຊົງເປັນພຣະຜູ້ໂຜດໃຫ້ພົ້ນຂອງຂ້າພະເຈົ້າ. ຂ້າພະເຈົ້າເຊື່ອວາງໃຈວ່າ ພຣະອົງຈະຮັບຟັງຄຳອະທິຖານຂອງພວກເຈົ້າ\Sທີ່ທູນຂໍດ້ວຍໃຈຮ້ອນຮົນ ແລະ ຈະປະທານຄວາມຮອບຄອບ ແລະ ສະຕິປັນຍາຂອງພຣະອົງໃສ່ປາກຂອງຂ້າພະເຈົ້າ ເພື່ອຂ້າພະເຈົ້າຈະສາມາດ(ຕ້ານທານ//)ພວກສັດຕູໄດ້. ຂ້າພະເຈົ້າຍັງເຊື່ອວ່າ ພຣະອົງຈະປະທານພຣະວິນຍານບໍຣິສຸດຂອງພຣະອົງ ເພື່ອເສີມກຳລັງໃຫ້ຂ້າພະເຈົ້າເຂ້ມແຂງຢູ່ໃນຄວາມຈິງຂອງພຣະອົງ ເພື່ອຈະມີຄວາມກ້າຫານທີ່ຈະປະເຊີນໜ້າກັບການທົດລອງ, ການຕິດຄຸກ ແລະ ຖ້າຈຳເປັນໃຫ້ສາມາດປະເຊີນໜ້າກັບຄວາມຕາຍທີ່ໂຫດຮ້າຍທາລຸນ. ພຣະເຢຊູຄຣິສຊົງທົນທຸກເພື່ອຄຣິສຕະຈັກ ເຊິ່ງປຽບສະເໝືອນເຈົ້າສາວອັນເປັນທີ່ຮັກຂອງພຣະອົງ ສະນັ້ນພວກເຮົາບໍ່ຄວນປະຫຼາດໃຈທີ່ພຣະອົງຝາກແບບຢ່າງຂອງພຣະອົງເອົາໄວ້ໃຫ້ພວກເຮົາ ເພື່ອພວກເຮົາຈະສາມາດອົດທັນທຸກຢ່າງ ເພື່ອຄວາມລອດພົ້ນຂອງເຮົາເອງ. ພຣະອົງຊົງເປັນພຣະເຈົ້າ ແລະ ພວກເຮົາເປັນຝີພຣະຫັດຂອງພຣະອົງ. ພຣະເຢຊູຊົງເປັນອົງພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າ ແລະ ພວກເຮົາເປັນຜູ້ຮັບໃຊ້ຂອງພຣະອົງ. ພຣະອົງຊົງເປັນເຈົ້າເປັນນາຍເໜືອໂລກທັງໂລກ ແລະ ພວກເຮົາເປັນພຽງມະນຸດທີ່ສາມັນທຳມະດາ, ແຕ່ພຣະອົງຍັງຕ້ອງທົນທຸກ! ແລ້ວມີເຫດຜົນອັນໃດທີ່ພວກເຮົາບໍ່ຄວນມີຄວາມທຸກ ໂດຍສະເພາະຖ້າຄວາມທຸກນັ້ນຊ່ວຍໃນການຊຳລະເຮົາໃຫ້ບໍຣິສຸດ? ພີ່ນ້ອງທີ່ຮັກທັງຫຼາຍ ດ້ວຍເຫດນີ້ ຖ້າຫາກວ່າຄວາມຕາຍຂອງຂ້າພະເຈົ້າຈະຊ່ວຍຖວາຍກຽດແດ່ພຣະອົງ ຂໍ້ໃຫ້ພີ່ນ້ອງຊ່ວຍອະທິຖານຂໍໃຫ້ມັນຈົບໄວໆ ແລະ ຂໍໃຫ້ພຣະອົງອຸປະຖຳຄ້ຳຊູຂ້າພະເຈົ້າໃຫ້ຢືນຢັດ ບໍ່ວ່າຈະຕ້ອງປະເຊີນກັບໄພອັນຕະລາຍຢ່າງໃດກໍຕາມ. ແຕ່ຖ້າຫາກວ່າ ການກັບໄປຫາພີ່ນ້ອງນັ້ນດີກວ່າ ໃຫ້ພວກເຮົາອະທິຖານຕໍ່ພຣະເຈົ້າໃຫ້ຂ້າພະເຈົ້າກັບໄປໂດຍບໍ່ມີຮອຍມົນທິນ ຄືບໍ່ໃຫ້ຂ້າພະເຈົ້າປິດບັງຄວາມຈິງແຫ່ງຂ່າວປະເສີດແມ່ນແຕ່(ຂີດໜຶ່ງ/ປະເດັນເລັກໜ້ອຍທີ່ສຸດ) ເພື່ອຈະເປັນແບບຢ່າງທີ່ດີໃຫ້ພີ່ນ້ອງດຳເນີນຕາມ. ພວກ(ທ່ານ/ເຈົ້າ)ຄົງຈະບໍ່ເຫັນໜ້າຂອງຂ້າພະເຈົ້າທີ່ເມືອງປຣັກອີກ ແຕ່ຖ້າເປັນນ້ຳພຣະໄທຂອງພຣະເຈົ້າຜູ້ຊົງຣິດທານຸພາບສູງສຸດ ທີ່ຈະຊົງໂຜດໃຫ້ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ກັບຄືນໄປຫາ(ທ່ານ) ຂໍໃຫ້ພວກເຮົາກ້າວໜ້າຕໍ່ໄປດ້ວຍຈິດໃຈທີ່ໜັກແໜ້ນຍິ່ງຂຶ້ນ ເພາະໄດ້ຮັບຮູ້ເຖິງຄວາມຮັກທີ່ມີຢູ່ໃນກົດບັນຍັດຂອງພຣະອົງ.”[^5] {GC 105.1}

[^5]: ບອນໂຊດ, ເຫຼັ້ມ. 1, ໜ້າ. 147, 148.

## {GC 105.2}

ໃນຈົດໝາຍອີກສະບັບໜຶ່ງທີ່ຂຽນເຖິງບາດຫຼວງຄົນໜຶ່ງ\Sທີ່ມາເປັນສາວົກ(ຝ່າຍ/ຂອງ/ແຫ່ງ)ຂ່າວປະເສີດ, ຮັສກ່າວເຖິງຄວາມຜິດພາດຂອງຕົນເອງດ້ວຍຄວາມຖ່ອມໃຈ ແລະ ((ກ່າວຫາ))ຕົນເອງວ່າ, “ທີ່ຜ່ານມາຂ້າພະເຈົ້າເຄີຍມີຄວາມສຸກທີ່ໄດ້ໃສ່ເສື້ອຜ້າທີ່ຫຼູຫຼາ ແລະ ໃນການ(ຖິ້ມ//)ເວລາໃນເລື່ອງທີ່ບໍ່ເກີດປະໂຫຍດ.” ຈາກນັ້ນເພິ່ນກໍ່ໃຫ້ຄຳແນະນຳທີ່ໜ້າຈັບໃຈວ່າ, “ຂໍໃຫ້ເຈົ້າ/ທ່ານຄິດຄຳນຶງເຖິງການຖວາຍກຽດແດ່ພຣະເຈົ້າ ແລະ ໃນເລື່ອງຄວາມລອດຂອງຄົນອື່ນ ແທນທີ່ຈະຄິດເຖິງຜົນປະໂຫຍດຂອງຕຳແໜ່ງ ແລະ ການເປັນເຈົ້າຂອງທີ່ດິນ. ລະວັງຢ່າ(ຕົກ/ຕົບ)ແຕ່ງເຮືອນຊານຫຼາຍກວ່າການປະດັບຈິດວິນຍານຂອງຕົນເອງ ແລະ ເໜືອສິ່ງໃດທັງສິ້ນ ໃຫ້ເອົາໃຈໃສ່ຕໍ່ສະພາບຈິດວິນຍານຂອງຕົນ. ຈົ່ງໃຫ້ຄວາມເປັນທຳແກ່ຄົນຍາກຈົນ, ບໍ່ໃຫ້ຖືຕົວເມື່ອຢູ່ກັບ((ພວກເຂົາ/ຄົນຈົນ), ຢ່າເອົາຊັບສິນຂອງຕົນໄປເຜົາຜານດ້ວຍການຈັດງານລ້ຽງ. ຖ້າເຈົ້າບໍ່ປັບປ່ຽນແກ້ໄຂຊີວິດ ແລະ ເລີກການໃຊ້ຈ່າຍໃນສິ່ງທີ່ເກີນຄວາມຈຳເປັນ ຂ້າພະເຈົ້າຢ້ານວ່າເຈົ້າຈະຕ້ອງຖືກຕີສອນຢ່າງໜັກ ເໝືອນທີ່ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ຖືກຕີສອນ…ເຈົ້າຮູ້ຈັກຄຳສອນຂອງຂ້າພະເຈົ້າ ເພາະວ່າຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ສັ່ງສອນເຈົ້າຕັ້ງແຕ່ເຈົ້າຍັງ(ໜ້ອຍ/ນ້ອຍ), ຈຶ່ງບໍ່ຈຳເປັນໃຫ້ຂ້າພະເຈົ້າຂຽນເພິ່ນເຕີມໃຫ້ເຈົ້າ. ແຕ່ຂ້າພະເຈົ້າຂໍຮ້ອງເຈົ້າໂດຍອີງໃສ່ພຣະເມດຕາຂອງອົງພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າຂອງເຮົາ ຢ່າໄດ້ຮຽນແບບຂ້າພະເຈົ້າໃນເລື່ອງອັນໃດທີ່ບໍ່ເປັນປະໂຫຍດ.” ຮັສຈ່າໜ້າຊອງຈົດໝາຍວ່າ, “ຂໍຮ້ອງເພື່ອນ ຢ່າໄດ້ເປີດຈົດໝາຍສະບັບນີ້ຈົນກວ່າເຈົ້າແນ່ໃຈວ່າ ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ເສີຍຊີວິດຈິງ.”[^6] {GC 105.2}

[^6]: ບອນໂຊດ, ເຫຼັ້ມ 1, ໜ້າ. 148, 149.

## {GC 106.1}

ຕະຫຼອດການເດີນທາງ ຮັສໄດ້ເຫັນຫຼັກຖານເຖິງການແຜ່ຂະຫຍາຍຂອງຄຳສອນຂອງຕົນ, ແລະເຫັນວ່າ ປະຊາຊົນທົ່ວໄປສະນັບສະໜູນເພິ່ນ. ປະຊາຊົນພາກັນຫຼັ່ງໄລອອກຈາກເຮືອນຊານບ້ານຊ່ອງເພື່ອຕ້ອນຮັບເພິ່ນ ແລະ ໃນບາງບ່ອນເຈົ້າເມືອງກໍອອກມາເດີນສົ່ງ. {GC 106.1}

## {GC 106.2}

### ຄຳພະຍານທີ່ເຂັ້ມແຂງຈາກຫ້ອງຄຸມຂັງ

ເມື່ອຮັສໄປເຖິງເມືອງຄອນສະຕັນ ເພິ່ນໄດ້ຮັບອິດສະຫຼະຢ່າງເຕັມທີ່. ນອກຈາກໃບຮັບຮອງຄວາມປອດໄພຂອງຈັກກະພັດແລ້ວ ສັນຕະປາປາຍັງຮັບປາກວ່າຈະຄຸ້ມຄອງໃຫ້ເພິ່ນປອດໄພ. ແຕ່ເຖິງແມ່ນວ່າມີການຢືນຢັນຄວາມປອດໄພເປັນໝັ້ນເປັນເໝາະຢ່າງໜັກແໜ້ນກໍຕາມ ບໍ່ຊ້າບໍ່ດົນສັນຕະປາປາກັບພວກພຣະກາດີນັນກໍສັ່ງຈັບຮັສ ແລ້ວໂຍນເພິ່ນຖິ້ມລົງໃນຫ້ອງຂັງໃຕ້ດິນອັນເປັນບ່ອນທີ່ໜ້າຂະເຫຍືອງຄີງ. ຕໍ່ມາກໍຖືກຍ້າຍໄປຂັງຢູ່ໃນຜາສາດຫີນອັນເຂັ້ມແຂງ ຢູ່ຟາກຝັ່ງໂນ້ນຂອງແມ່ນ້ຳໄຣນ໌ (Rhine). ແຕ່ສັນຕະປາປາກໍບໍ່ໄດ້ຮັບຜົນດີຈາກການທໍລະຍົດນີ້ ເພາະວ່າບໍ່ດົນເພິ່ນເອງກໍຖືກຈັບຂັງຢູ່ໃນບ່ອນດຽວກັນ.[^7] ມີການພິສູດວ່າເພິ່ນມີຄວາມຜິດໃນອາດຊະຍາກຳທີ່ຕ່ຳຊ້າທີ່ສຸດ. ນອກຈາກການຂ້າຄົນ, ການລ່ວງປະເວນີ, ການນຳໃຊ້ສາສະໜາເປັນເຄື່ອງມືຫາກິນ ກໍຍັງເຮັດ “ຄວາມບາບທີ່ຮ້າຍແຮງຈົນບໍ່ສົມຄວນເວົ້າອອກມາ.” ອັນນີ້ແມ່ນຂໍ້ສະຫຼຸບຂອງສະພາເອງ, ສຸດທ້າຍມີການປົດເອົາມົງກຸດສາມຊັ້ນອອກຈາກຫົວຂອງເພິ່ນ ແລະ ຈັບເພິ່ນຂັງຄຸກ. ສ່ວນອີກສອງຄົນທີ່ອ້າງວ່າຕົນ(ເປັນ/ແມ່ນ)ສັນຕະປາປານັ້ນ ກໍຖືກປົດລົງດ້ວຍ ແລະ ມີການເລືອກສັນຕະປາປາອົງໃໝ່. {GC 106.2}

[^7]: ບອນໂຊດ, ເຫຼັມ 1, ໜ້າ 247.

## {GC 107.1}

(((((((((((((ເຖິງແມ່ນ((ວ່າ)) ສັນຕະປາປາ((ຈະ))ມີຄວາມຜິດທີ່ຮ້າຍແຮງກວ່າທີ່ຮັສເຄີຍກ່າວຫາພວກບາດຫຼວງ ແລະ ເຄີຍຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີການປະຕິຮູບກໍຕາມ///////(ທ່ານ))ຮັສເຄີຍກ່າວຫາພວກບາດຫຼວງ ແລະ ເຄີຍຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີການປະຕິຮູບໃນເລື່ອງທີ່ເພິ່ນກ່າວຫານັ້ນ ແຕ່ສັນຕະປາປາມີຄວາມຜິດທີ່ຮ້າຍແຮງກວ່ານັ້ນຫຼາຍ, ເຖິງຢ່າງນັ້ນກໍຕາມ))))))))))) ((ແຕ່))ສະພາດຽວກັນທີ່ປົດສັນຕະປາປາກໍໄດ້ຫັນໄປດຳເນີນການທຳລາຍຮັສດ້ວຍ. ການທີ່ເພິ່ນ(ຕິດຄຸກ/ຖືກຄຸມຂັງ)ເຮັດໃຫ້ປະຊາຊົນຊາວໂບຮີເມຍໂກດຮ້າຍ((ຫຼາຍ)). ຂຸນນາງທີ່ມີອຳນາດຫຼາຍຄົນກ່າວໃນທີ່ປະຊຸມສະພາ\sເພື່ອຕໍ່ຕ້ານເລື່ອງທີ່ບໍ່ເປັນທຳນີ້. ສ່ວນຈັກກະພັດເອງກໍຕໍ່ຕ້ານການດຳເນີນການກັບຮັສ ເພາະບໍ່ຢາກລະເມີດໃບຮັບຮອງຄວາມປອດໄພ; ແຕ່ພວກສັດຕູຂອງຮັສມີໃຈຫ້ຽມໂຫດ ຈຶ່ງໝາຍໝັ້ນປັ້ນມືວ່າຈະຕ້ອງທຳລາຍເພິ່ນໃຫ້ໄດ້. ພວກເຂົາຮຽກຮ້ອງໃຫ້ຈັກກະພັດເຫັນດ້ວຍກັບພວກເຂົາ ໂດຍອາໄສອັກຄະຕິ, ຄວາມຢ້ານກົວ ແລະ ຄວາມກະຕືລືລົ້ນທີ່ຈັກກະພັດມີເພື່ອສະໜັບສະໜູນຄຣິສຕະຈັກໂຣມ. ພວກເຂົາຍົກເຫດຜົນມາຫຼາຍຕໍ່ຫຼາຍຂໍ້ເພື່ອພິສູດວ່າ, “ບໍ່ຄວນຊື່ສັດຕໍ່ຄົນນອກຮີດ ຫຼື ຄົນທີ່ສົງໄສວ່າເປັນຄົນນອກຮີດ ບໍ່ວ່າຄົນນັ້ນຈະມີໄບຮັບຮອງຄວາມປອດໄພຈາກຈັກກະພັດ ຫຼື ຈາກກະສັດອົງໃດກໍຕາມ.”[^8] ພວກເຂົາຈຶ່ງໂນ້ມນ້າວຈັກກະພັດໄດ້ສຳເລັດ. {GC 107.1}

[^8]: ((((ຈັກ//ຊັກ)))) ລັງຟັງ (Jacques Lenfant), ປະຫວັດສະພາຄຣິສຕະຈັກແຫ່ງເມືອງຄອນສະຕັນ, ເຫຼ້ມ 1, ໜ້າ 516.

## {GC 107.2}

ຫ້ອງໃຕ້ດິນທີ່ຮັສຖືກຂັງຢູ່ນັ້ນ((ຊຸ່ມປຽກ, ອາກາດກໍເສຍ)), ເຮັດໃຫ້ເພິ່ນປ່ວຍໄຂ້ຈົນເກືອບຈົບຊີວິດລົງ, ແຕ່ໃນທີ່ສຸດເພິນໄດ້ຖືກນຳພາອອກມາຕໍ່ໜ້າທີ່ປະຊຸມສະພາ ແລະ ຢືນຢູ່ຕໍ່ໜ້າຈັກກະພັດໃນສະພາບທີ່ຖືກມັດໂສ້ຢູ່ ກໍຄືຈັກກະພັດອົງດຽວກັນທີ່ໄດ້ຢືນຢັນຮັບຮອງຄວາມປອດໄພຂອງເພິ່ນ. ຕະຫຼອດເວລາຂອງການພິຈາລະນາຄະດີຢ່າງຊ້ານານນັ້ນ ຮັສຢືນຢັດ ແລະ ຢຶດໝັ້ນ(((ຢູ່//ເພື່ອ))((ຝ່າຍ))ຄວາມຈິງ ທັງໄດ້ປະທ້ວງຄວາມ(เน่าเฟะ/ຜິດ/ເສື່ອມເສຍ)ຂອງພວກຜູ້ນຳຄຣິສຕະຈັກດ້ວຍຄວາມໜັກແໜ້ນ ແລະ ຄວາມສັດຊື່. ເມື່ອຖືກບັງຄັບໃຫ້((ຕ້ອງ))ເລືອກລະຫວ່າງການປະຕິເສດຫຼັກຄຳສອນຂອງເພິ່ນກັບຄວາມຕາຍ ເພິ່ນເລືອກທີ່ຈະຖືກປະຫານຊີວິດຍ້ອນຄວາມເຊື່ອ. {GC 107.2}

## {GC 107.3}

ພຣະຄຸນຂອງພຣະເຈົ້າເສີມກຳລັງໃຫ້ເພິ່ນ. ຕະຫຼອກໄລຍະເວລາຫຼາຍ(ອາທິດ)ທີ່ຕ້ອງທົນກັບຄວາມທຸກທໍລະມານກ່ອນທີ່ຈະປະກາດຜົນການຕັດສິນຄະດີນັ້ນ ຮັສມີສັນຕິສຸກຈາກສະຫວັນເຕັມລົ້ນຢູ່ໃນຫົວໃຈຂອງເພິ່ນ. ເພິ່ນຂຽນເຖິງໝູ່ເພື່ອນຄົນໜຶ່ງວ່າ: “(ເຮົາ/ກູ/ຂ້ອຍ/)ຂຽນຈົດໝາຍສະບັບນີ້ຈາກຫ້ອງຂັງໂດຍມືທີ່ຖືກມັດໂສ້ ໂດຍຄາດ((ການ/ຄະເນ))ວ່າ ມື້ອື່ນສະພາໃຈປະກາດຄຳຕັດສິນປະຫານຊີວິດ(ເຮົາ)…ແຕ່ດ້ວຍການອຸປະຖຳຄ້ຳຊູຂອງພຣະເຢຊູຄຣິສ ພວກເຮົາໄດ້ພົບກັນອີກໃນຊີວິດໜ້າດ້ວຍສັນຕິສຸກที่แสนตรึงใจນັ້ນ, delicious peace ເຈົ້າຈະໄດ້ຮັບຮູ້ວ່າ ພຣະເຈົ້າຊົງເມດຕາຕ່ໍ(ເຮົາ)ຫຼາຍ(ສ່ຳ/ຊ່ຳ)ໃດ ແລະ ຊົງ((ຄ້ຳຈູນ//ຊ່ວຍຊູ))(ເຮົາ)ທ່າມກາງຄວາມທຸກຍາກລຳບາກ ແລະ ການທົດລອງ.”[^9] {GC 107.3}

[^9]: ບອນໂຊດ, ເຫຼັ້ມ 2, ໜ້າ 67.

## {GC 108.1}

ຈາກຫ້ອງຂັງທີ່ມືດມົນນັ້ນ ຮັສເຫັນເຖິງໄຊຊະນະຂອງຄວາມເຊື່ອທີ່ແທ້ຈິງ. ເພິນໄດ້ຝັນເຫັນໂບດທີ່ເມືອງປຣັກທີ່ເພິ່ນເຄີຍເທດສະໜາປະກາດຂ່າວປະເສີດ. ໃນຄວາມຝັນນັ້ນເພິ່ນໄດ້ແຕ້ມຮູບຂອງພຣະຄຣິສຢູ່ຝາຜະໜັງຂອງໂບດໄວ້ຫຼາຍຮູບ ແຕ່ສັນຕະປາປາກັບພວກບາດຫຼວງຊັ້ນໃຫຍ່ກຳລັງລົບຮູບເຫຼົ່ານັ້ນອອກ. “ນິມິດນີ້ເຮັດໃຫ້ເພິ່ນທຸກໃຈ(ຫຼາຍ)/ເຮັດໃຫ້ໃຈເປັນທຸກ)) ແຕ່ວັນຖັດ(ໄປ/ມາ)ເພິ່ນຝັນເຫັນວ່າມີນັກແຕ້ມສີຫຼາຍຄົນກຳລັງຊ້ອມແປງຮູບເຫຼົ່ານັ້ນດ້ວຍສີທີ່ສົດໃສກວ່າເດີມ. ພໍແຕ້ມແຕ່ງເສັດແລ້ວ ພວກສິລະປີນຫັນໄປເວົ້າກັບຄົນຈຳນວນມະຫາສານທີ່ຢືນລ້ອມຢູ່ນັ້ນວ່າ, ‘ເອົາເຖາະ ((เอาเถอะ))! ບັດນີ້ໃຫ້ພວກສັນຕະປາປາ ແລະ ພວກບາດຫຼວງມາ(((ເດີ້/////ເບິ່ງດູ))) ພວກເຂົາຈະບໍ່ມີວັນລົບລ້າງຮູບເຫຼົ່ານີ້ໄດ້ອີກຈັກເທື່ອ!’” ໃນຂະນະທີຮັສເວົ້າຄວາມຝັນໃຫ້ຄົນອື່ນຟັງ ເພິ່ນກ່າວວ່າ, “ຂ້າພະເຈົ້າໝັ້ນໃຈວ່າ ພຣະລັກສະນະຂອງພຣະຄຣິສຈະບໍ່ມີວັນຖືກລົບລ້າງ. ເຖິງແມ່ນວ່າມີຄົນຢາກທຳລາຍ ແຕ່ມັນຈະຖືກວາດໃໝ່ໃນໃຈທຸກຄົນດ້ວຍນັກເທດທີ່ດີກວ່າຂ້າພະເຈົ້າ.”[^10] {GC 108.1}

[^10]: ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ. 1, ບົດ. 6.

## {GC 108.2}

### ຕໍ່ໜ້າສະພາເປັນຄັ້ງສຸດທ້າຍ

ແລະແລ້ວຮັສກໍຖືກນຳພາຕໍ່ໜ້າປະຊຸມສະພາເປັນຄັ້ງສຸດທ້າຍ. ຄົນທີ່ຊຸມນຸມກັນນັ້ນມີຈຳນວນມະຫາສານ ຕ່າງຄົນຕ່າງແຕ່ງກາຍຢ່າງສວຍສົດງົດງາມ ມີທັງອົງກັກກະພັດ, ເຈົ້າເມືອງເຈົ້າແຂວງຈາກທົ່ວຣາຊອານາຈັກ, ເຈົ້າໜ້າທີ່ສູງ, ພວກພຣະກາດິນັນ, ເຈົ້າຄະນະ, ບາດຫຼວງນ້ອຍໃຫຍ່, ແລະ ປະຊາຊົນຈຳນວນຫຼວງຫຼາຍທີ່ມາເບິ່ງເຫດການໃນວັນນັ້ນ. ມີຄົນຈາກທຸກທົ່ວເອີຣົບມາເປັນພະຍານໃນການສະຫຼະຊີວິດຄັ້ງທຳອິດນີ້ ((ໃນ))ລະຫວ່າງການຕໍ່ສູ້ອັນດົນນານ\Sເພື່ອໃຫ້ໄດ້ມາເຊິ່ງເສລີພາບທາງຈິດສຳນຶກ. {GC 108.2}

### {GC 108.3}

ເມື່ອຮັສໄດ້ຮັບຄຳສັ່ງໃຫ້ຢືນຢັນຄຳຕອບສຸດທ້າຍ, ເພິ່ນປະຕິເສດບໍ່ຍອມປະຖິ້ມຄວາມເຊື່ອ. ແລ້ວເພິ່ນຈ້ອງໜ້າຈັກກະພັດທີ່ໄດ້ທໍລະຍົດຕໍ່ຄຳໝັ້ນສັນຍານັ້ນ ແລະ ກ່າວວ່າ, “ຂ້າພະເຈົ້າສະໝັກໃຈມາລາຍງານຕໍ່ໜ້າສະພາແຫ່ງນີ້ ໂດຍມີໃບຮັບຮອງຄວາມປອດໄພຈາກອົງຈັກກະພັດຜູ້ທີ່ນັ່ງຢູ່ໃນທີ່ປະຊຸມນີ້.”[^11] ໃບໜ້າຂອງຈັກກະພັດຊີກີມົງແດງ(ກ່ຳ/ແຈ໊ດ/ປີ໋) ໃນຂະນະທີ່ທຸກຄົນຫັນໄປເບິ່ງ. {GC 108.3}

[^11]: ບອນໂຊດ, ເຫຼັ້ມ 2, ໜ້າ 84.

## {GC 108.4}

ຫຼັງຈາກປະກາດຄຳຕັດສິນແລ້ວ ພິທີ((ການ))ຖອດຍົດກໍເລີ່ມຂຶ້ນ. ພວກເຈົ້າຄະນະໃຫ້ຮັສໃສ່ຊຸດບາດຫຼວງ, ແລ້ວເພິ່ນກໍກ່າວວ່າ: “ເມື່ອກະສັດເຮໂຣດສັ່ງໃຫ້ນຳພຣະເຢຊູຄຣິສອົງພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າຂອງເຮົາ ກັບໄປຫາປີລາດ ພຣະອົງຖືກໝິ່ນປະໝາດໂດຍທີ່ພຣະອົງຕ້ອງໃສ່ຊຸດຂາວ.”[^12] ມີເຈົ້າໜ້າທີ່ສັ່ງອີກໃຫ້ຮັສຖອນຄຳສອນຄືນ, ແຕ່ເພິ່ນຫັນໄປເບິ່ງປະຊາຊົນ ແລະ ຕອບວ່າ, “ຖ້າເຮັດຢ່າງນັ້ນແລ້ວ ຂ້າພະເຈົ້າຈະເອົາໜ້າມາແຕ່ໃສໄປເບິ່ງຂຶ້ນໄປ((ທາງ/ຫາ))((ຟ້າ))ສະຫວັນ? ຂ້າພະເຈົ້າເຄີຍປະກາດຂ່າວປະເສີດອັນບໍຣິສຸດແກ່ຄົນຈຳນວນຫຼວງຫຼາຍ, ຖ້າຖອນຄຳສອນແລ້ວ ຈະສູ້ໜ້າຄົນເຫຼົ່ານັ້ນໄດ້ຢ່າງໃດ? ຢ່າໃຫ້ເປັນເຊັ່ນນັ້ນເລຍ. ຂ້າພະເຈົ້າຖືວ່າຄວາມລອດພົ້ນຂອງຄົນເຫຼົ່ານີ້ ສຳຄັນກວ່າຮ່າງກາຍທີ່ໜ້າເວດທະນາຂອງຂ້າພະເຈົ້າ ເຊິ່ງດຽວນີ້ຖືກກຳນັດໃຫ້ຕ້ອງຕາຍ.” ຈາກນັ້ນມີຄົນຖອດຊຸດປະຈຳຕຳແໜ່ງອອກຈາກຮັສທີລະຊິ້ນ, ໃນຂະນະທີ່ຖອດອອກແຕ່ລະຊິ້ນນັ້ນມີເຈົ້າຄະນະຜັດວຽນສາບແຊ່ງເພິ່ນ. ໃນທີ່ສຸດ “ພວກເຂົາເອົາໝວກກະດາດຮູບຊົງ(ປີລະມິດ/ຈວຍ))(ຊຸບ/ສວມ)ໃສ່ຫົວຂອງ(ຮັສ/ເພິ່ນ). (ໃນ/ເທິງ/ບົນ)ໝວກນັ້ນມີຮູບປີສາດທີ່ເປັນຕາຢ້ານ ແລະ ມີການຂຽນ((ດ້ວຍອັກສອນໃຫຍ່ໄວ້ຂ້າງໜ້າ))((ຄຳ))ວ່າ “(ຈອມນອກຮີດ/ຜູ້ນອກຮີດຕົວ(ເອກ/ໂຍງ/ເອ້///)” ((ດ້ວຍອັກສອນໃຫຍ່ໄວ້ຂ້າງໜ້າ)). ສ່ວນຮັສກໍກ່າວວ່າ, ‘ໂອພຣະເຢຊູເຈົ້າ ຂ້ານ້ອຍມີຄວາມຍິນດີຫຼາຍທີ່ໄດ້ໃສ່ມົງກຸດ(ບັດສີ/ອັບປະຍົດ/ອົດສີ/ອັນໜ້າອັບອາຍ///)ນີ້ເພື່ອພຣະອົງ, ເພາະພຣະອົງຊົງໃສ່ມົງກຸດໜາມເພື່ອຂ້ານ້ອຍ.’” {GC 108.4}
[^12]: ບອນໂຊດ, ເຫຼັ້ມ 2, ໜ້າ 86.

## {GC 109.1}

ເມື່ອຮັສຖືກແຕ່ງກາຍຮຽບຮ້ອຍແລ້ວ “ຝ່າຍພວກເຈົ້າໜ້າທີ່ຄຣິສຕະຈັກໂຣມກ່າວວ່າ, ‘ບັດນີ້ພວກເຮົາຂໍມອບຈິດວິນຍານຂອງເຈົ້າໃຫ້ພະຍາມານ(ສາ).’ ແລ້ວຈອນ ຮັສ(ແຫງນ/ເງີຍ)ໜ້າຂຶ້ນຫາຟ້າສະຫວັນ ແລະ ກ່າວວ່າ, ‘ສ່ວນຂ້າພະເຈົ້ານັ້ນ ຂໍມອບວິນຍານຈິດໄວ້ໃນພຣະຫັດຂອງພຣະເຢຊູເຈົ້າ ເພາະພຣະອົງຊົງໄຖ່(ຂ້ານ້ອຍ//also in the prayer above)ແລ້ວ.’”[^13] . {GC 109.1}

[^13]: ໄວລີ, ເຫຼັ້ມ 3, ບົດ. 7.

## {GC 109.2}

### ຖືກຂ້າຕາຍຍ້ອນຄວາມເຊື່ອ

ຈາກນັ້ນຮັສຖືກມອບໄວ້ໃນມືຂອງເຈົ້າໜ້າທີ່ຝ່າຍປົກຄອງ ແລະ ພວກເຂົາກໍນຳເພິ່ນໄປຍັງແດນປະຫານ. ຄົນທີ່ແຫ່ກັນໄປນັ້ນມີຈຳນວນຫຼວງຫຼາຍ, ມີຄົນຖືອາວຸດຫຼາຍຮ້ອຍຄົນ, ພວກບາດຫຼວງນ້ອຍໃຫຍ່ ພ້ອມດ້ວຍຊາວເມືອງຄອນສະຕັນ. ເມື່ອຮັສຖືກມັດໄວ້ກັບຫຼັກປະຫານ ແລະ ກ່ອນທີ່ຈະຈູດໄຟນັ້ນ ມີຄົນຂໍຮ້ອງໃຫ້ເພິ່ນຊ່ວຍຕົວເອົງໃຫ້ພົ້ນດ້ວຍການປະກາດວ່າສິ່ງທີ່ເພິ່ນສອນນັ້ນບໍ່ໄດ້ເປັນຄວາມຈິງ. ຮັສຕອບວ່າ, “ມີເລື່ອງໃດແດ່ທີ່ບໍ່ຈິງ? ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ຮູ້ວ່າມີຄຳສອນອັນໃດຂອງຂ້າພະເຈົ້າທີ່ເປັນຄວາມເທັດ. ຂໍໃຫ້ພຣະເຈົ້າຊົງເປັນພະຍານວ່າ ທຸກສິ່ງທຸກຢ່າງທີ່ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ຂຽນໄວ້ ແລະ ໄດ້ເທດສະໜາປະກາດນັ້ນ ລ້ວນແຕ່ເຮັດໄປໂດຍມີເປົ້າປະສົງເພື່ອຊ່ວຍຄົນໃຫ້ລອດພົ້ນຈາກຄວາມບາບ ແລະ ຄວາມພິນາດ. ສະນັ້ນຂ້າພະເຈົ້າຍິນດີຫຼາຍທີ່ຈະຢືນຢັນເຖິງຄວາມຈິງທີ່ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ຂຽນ ແລະ ປະກາດນັ້ນດ້ວຍເລືອດ(ຂອງຂ້າພະເຈົ້າ(ເອງ))).”[^14] ພໍແປວໄຟລຸກຢູ່ລອບຕົວເພິ່ນ, ຮັສເລີ່ມຮ້ອງແພງວ່າ, “ພຣະເຢຊູບຸດຂອງດາວິດເຈົ້າຂາ, ຂໍຊົງເມດຕາຂ້ານ້ອຍແດ່ທ້ອນ.” ເພິ່ນຍັງຄົງຮ້ອງແພງເຊັ່ນນີ້ຈົນກວ່າສຽງຂອງເພິ່ນ(ງຽບ/ມິດ/ຖືກດັບ/ມອດ)ໄປຕະຫຼອດການ. {GC 109.2}

[^14]: ໄວລີ, ເຫຼັ້ມ 3, ບົດ. 7.

## {GC 109.3}

ແມ່ນແຕ່ພວກສັດຕູກໍ(ຮູ້ສຶກ)(ປະທັບໃຈ/ຕົກຕະລຶງ)ກັບຄວາມກ້າຫານຂອງເພິ່ນ. ມີຄົນທີ່ສະໜັບສະໜູນສັນຕະປາປາຢ່າງກະຕືລືລົ້ນຄົນໜຶ່ງບັນຍາຍເຖິງການສະຫຼະຊີວິດເພື່ອຄວາມເຊື່ອຂອງຮັສ ແລະ ເຈໂຣມທີ່ເສຍຊີວິດຫຼັງຈາກຮັສບໍ່ດົນວ່າ, “ທັງສອງຄົນຮັກສາສະຕິເມື່ອເຂົ້າໃກ້ເວລາຕາຍ. ພວກເຂົາກຽມຕົວສຳລັບໄຟປະຫານເໝືອນກຳລັງກຽມຕົວໄປກິນລ້ຽງໃນງານດອງ ແລະ ບໍ່ໄດ້ຮ້ອງໂອດໂອຍຍ້ອນຄວາມເຈັບ. ເມື່ອແປວໄຟລຸກໄໝ້ຢູ່ ພວກເຂົາເລີ່ມຮ້ອງແພງສັນເສີນພຣະເຈົ້າ ແລະ ຍັງຄົງຮ້ອງຢູ່ທ່າມກາງຄວາມແຮງກ້າຂອງໄຟນັ້ນ.”[^15] {GC 109.3}

[^15]: ໄວລີ, ເຫຼັ້ມ 3, ບົດ. 7.

## {GC 110.1}

ເມື່ອຮ່າງກາຍຂອງຮັສຖືກເຜົາໄຟຈົນໝົດ ຝຸ່ນກະດູກຂອງເພິ່ນພ້ອມດ້ວຍດິນທີ່ຮອງຮັບເອົາເຖົ້າຖ່ານນັ້ນຖືກ(ຮວບຮວມ)ໄວ້ ແລະ ຖືກໂຍນເຂົ້າໄປໃນແມ່ນ້ຳໄຣນ໌ ແລະ ຖືກພັດພາອອກໄປສູ່ມະຫາສະໝຸດ. ຄົນທັງຫຼາຍທີ່ກົດຂີ່ຂົ່ມເຫັງຮັສ ຄິດວ່າພວກເຂົາໄດ້ຖອນຮາກເຫງົ້າຄວາມຈິງທີ່ເພິ່ນສອນອອກຈົດໝົດ, ແຕ່ກໍບໍ່ໄດ້ເປັນຢ່າງນັ້ນ. ພວກເຂົາບໍ່ຄາດຝັນວ່າ ຝຸ່ນກະດູກທີ່ຖືກພັດລົງທະເລໃນມື້ນັ້ນ ເປັນດັ່ງເມັດພືດທີ່ຖືກຫວ່ານອອກໄປຍັງປະເທດທັງຫຼາຍໃນໂລກ ເຊິ່ງຈະງອກຂຶ້ນໃນດິນແດນທີ່ຍັງບໍ່ໄດ້ຄົ້ນພົບ ໃຫ້ເກີດຜົນຢ່າງອຸດົມສົມບູນ ກໍຄືຄົນຈຳນວນຫຼວງຫຼາຍທີ່ຈະເປັນພະຍານຝ່າຍຄວາມຈິງນັ້ນເອງ. ສຽງທີ່ກ່າວໄວ້ໃນສະພາແຫ່ງເມືອງຄອນສະຕັນ ໄດ້ກ້ອງກັງວານໄປໃນທຸກຍຸກສະໄໝສືບເນື່ອງກັນມາ. ຮັສບໍ່ຢູ່ແລ້ວ, ແຕ່ຄວາມຈິງທີ່ເພິ່ນປະກາດດ້ວຍການສະຫຼະຊີວິດນັ້ນ ຈະບໍ່ມີວັນ((ດັບສູນ/ພິນາດ). ແບບຢ່າງຄວາມເຊື່ອ ແລະ ຄວາມຈົງຮັກພັກດີຂອງເພິ່ນເປັນກຳລັງໃຈໃຫ້ຄົນຈຳນວນຫຼວງຫຼາຍຢືນຢັດຢູ່ຝ່າຍຄວາມຈິງ ໃນຂະນະທີ່ຕ້ອງປະເຊີນໜ້າກັບການຖືກທໍລະມານ ແລະ ຄວາມຕາຍ. ການປະຫານຊີວິດຮັສນັ້ນໄດ້ສະແດງໃຫ້ຄົນທັງໂລກຮູ້ເຖິງຄວາມໂຫດຫ້ຽມທາລຸນຂອງຄຣິສຕະຈັກໂຣມ. ສັດຕູຂອງຄວາມຈິງບໍ່ຄາດຄິດເລຍວ່າ ພວກເຂົາກຳລັງສະນັບສະໜູນອຸດົມການທີ່ຕົນເອງພະຍາຍາມທຳລາຍໂດຍບໍ່ສຳເລັດ. {GC 110.1}

## {GC 110.2}

### ເຈໂຣມແພ້ການທົດລອງ

ແລ້ວຍັງມີຫຼັກປະຫານອີກຕົ້ນໜຶ່ງຖືກປັກທີ່ເມືອງຄອນສະຕັນ. ເລືອດຂອງອີກຄົນໜຶ່ງຈະຕ້ອງຫຼັ່ງໄຫຼເພື່ອເປັນພະຍານຝ່າຍຄວາມຈິງ. ຕອນທີ່ຮັສອອກເດີນທາງໄປເພື່ອລາຍງານຕົວຕໍ່ໜ້າສະພານັ້ນ ເຈໂຣມໄດ້ອຳລາເພິ່ນໂດຍແນະນຳໃຫ້ເພິ່ນຢຶດໝັ້ນດ້ວຍຄວາມກ້າຫານ ແລະ ກ່າວວ່າຖ້າເພິ່ນຕົກຢູ່ໃນອັນຕະລາຍຕົນຈະແລ່ນໄປຊ່ວຍ. ພໍໄດ້ຍິນວ່າຮັສຖືກຂັງຄຸກ, ເຈໂຣມຜູ້ເປັນລູກສິດທີ່ຊື່ສັດ ໄດ້ອອກເດີນທາງໄປເມືອງຄອນສະຕັນທັນທີພ້ອມກັບອີກຄົນໜຶ່ງ ເພື່ອຮັກສາຄຳທີ່ສັນໄວ້, ແຕ່ລາວບໍ່ມີໃບຮັບຮອງຄວາມປອດໄພ. ເມື່ອໄປເຖິງເມືອງ ລາວເຫັນວ່າຕົນເອງກໍຕົກຢູ່ໃນອັນຕະລາຍ ແລະ ບໍ່ສາມາດເຮັດຫຍັງໄດ້ເພື່ອປົດປ່ອຍຮັສ. ລາວຈຶ່ງໜີອອກຈາກເມືອງ ແຕ່ຖືກຈັບກຸມໃນຂະນະທີ່ເດີນທາງກັບບ້ານ. ລາວຖືກມັດໂສ້ ແລະ ຖືກທະຫານກຸ່ມໜຶ່ງນຳພາລາວກັບເຂົ້າເມືອງ. ຄັ້ງທຳອິດທີ່ລາວຖືກນຳໄປຕໍ່ໜ້າສະພານັ້ນ ເມື່ອລາວພະຍາຍາມຕອບຂໍ້ກ່າວຫາ ມີຄົນຮ້ອງຕະໂກນ(ກົບສຽງຂອງລາວ)ວ່າ, “ເຜົາມັນໃຫ້ຕາຍ! ເຜົາມັນໃຫ້ຕາຍເສຍ!”[^16] ລາວຖືກຂັງໄວ້ໃນຄຸກໃຕ້ດິນ, ຖືກມັດໂສ້ໃນທ່ານັ່ງທີ່ທໍລະມານຫຼາຍ ແລະ ມີແຕ່ເຂົ້າຈີ່ກັບນ້ຳໃຫ້ກິນເທົ່ານັ້ນ. ຫຼັງຈາກຖືກຂັງຢ່າງທໍລະມານຫຼາຍເດືອນ ເຈໂຣມເຈັບປ່ວຍໃກ້ຕາຍ. ຝາຍພວກສັດຕູຢ້ານວ່າລາວຈະຫຼຸດມືພວກເຂົາໄປໄດ້ ຈຶ່ງເບົາມືລົງລະດັບໜຶ່ງ ແຕ່ຍັງຂັງເພິ່ນຕໍ່ໄປໃຫ້ຄົບປີ. {GC 110.2}

[^16]: ບອນໂຊດ, ເຫຼັ້ມ 1, ໜ້າ 234.

## {GC 111.1}

ຄວາມຕາຍຂອງຮັສບໍ່ໄດ້ຜົນຕາມຄວາມຄາດຫວັງຂອງພວກທີ່ສະນັບສະໜູນສັນຕະປາປາ. ການທີ່ພວກເຂົາລະເມີດໃບຮັບຮອງຄວາມປອດໄພນັ້ນ ເຮັດໃຫ້ປະຊາຊົນເກີດຄວາມໂກດຮ້າຍ ເໝືອນພະຍຸຮ້າຍໄດ້ກໍ່ຕົວຂຶ້ນ. ສະນັ້ນສະພາຈຶ່ງໝຸ້ງໝັ້ນທີ່ຈະໃຫ້ເຈໂຣມຖອນຄຳສອນ ຖ້າເປັນໄປໄດ້ ເພາະຈະເປັນຫົນທາງທີ່ປອດໄພກວ່າການປະຫານຊີວິດລາວດ້ວຍການເຜົາໄຟ. ເຈໂຣມຖືກນຳ(ພາ)(ມາ/ໄປ)ຕໍ່ໜ້າປະຊຸມສະພາ ແລະ ຖືກສັ່ງໃຫ້ເລືອກລະຫວ່າງການປະຕິເສດຄວາມເຊື່ອ ກັບການຖືກປະຫານດ້ວຍການເຜົາໄຟ. ຖ້າຫາກວ່າລາວມີໂອກາດເລືອກຄວາມຕາຍເມື່ອເລີ່ມຕົ້ນການຖືກຄຸມຂັງນັ້ນ ກໍຄົງຖືວ່າເປັນຄວາມເມດຕາ ເມື່ອທຽບກັບຄວາມທຸກທໍລະມານຢ່າງແສນສາຫັດທີ່ຜ່ານມາ. ແຕ່ບັດນີ້ ມີຫຼາຍສິ່ງຫຼາຍຢ່າງທີ່ບັນທອນກຳລັງທັງກາຍ ແລະ ໃຈຂອງເພິ່ນເຊັ່ນ: ຄວາມປ່ວຍໄຂ້, ສະພາບທີ່ໂຫດຮ້າຍຂອງຫ້ອງຂັງ, ການແບກທຸກທີ່ບໍ່ຮູ້ວ່າຈະເກີດຫຍັງຂຶ້ນ, ການຖືກຕັດຂາດໄປຈາກພີ່ນ້ອງ ແລະ ຄວາມທໍ້ຖອຍທີ່ຕາມມາຈາກການເສຍຊີວິດຂອງຮັສ. ເຈໂຣມຈຶ່ງໝົດຄວາມອົດທົນ ແລະ ຍອມເຮັດຕາມຄຳສັ່ງຂອງສະພາ. ລາວປະຕິຍານຕົນວ່າ ຈະຢຶດຖືຄຳສອນຂອງຄຣິສຕະຈັກໂຣມັນກາໂຕລິກ ແລະ ຈະຍອມຮັບມະຕິຂອງສະພາທີ່(ກ່າວໂທດ/ປະນາມ)ຄຳສອນຂອງທ່ານໄວຄຼິບ ແລະ ຈອນ ຮັສ ຍົກເວັ້ນ “ຫຼັກຄວາມຈິງອັນບໍຣິສຸດ” ທີ່ພວກເຂົາສອນ.[^17] {GC 111.1}

[^17]: ບອນໂຊດ, ເຫຼັ້ມ. 2, ໜ້າ. 141.

## {GC 111.2}

ເຈໂຣມເລືອກທາງງ່າຍ ໂດຍຫວັງວ່າຈະຊ່ວຍດັບສຽງຈິດສຳນຶກຜິດຊອບ ແລະ ((ຊ່ວຍ))ໃຫ້ລາວພົ້ນຄວາມຕາຍ. ແຕ່ເມື່ອກັບໄປຢູ່ຄົນດຽວໃນຫ້ອງຂັງ ລາວສາມາດເຫັນຢ່າງແຈ່ມແຈ້ງຂຶ້ນວ່າ ຕົນໄດ້ເຮັດສິ່ງໃດລົງໄປ ໂດຍປຽບທຽບຄວາມກ້າຫານ ແລະ ຄວາມສັດຊື່ຂອງຮັສ ກັບຕົນເອງທີ່ປະຕິເສດຄວາມຈິງ; ລາວຍັງຄິດເຖິງພຣະເຢຊູຄຣິສຜູ້ຊົງເປັນພຣະອາຈານຂອງລາວ ທີ່ລາວໄດ້ປະຕິຍານຕົນທີ່ຈະຮັບໃຊ້ພຣະອົງ, ພຣະອົງຍອມສິ້ນພຣະຊົນເທິງໄມ້ກາງແຂນເພື່ອລາວ. ກ່ອນທີ່ໄດ້ປະຕິເສດຄວາມເຊື່ອ ເຈໂຣມເຄີຍໄດ້ຮັບກຳລັງໃຈທ່າມກາງຄວາມທຸກຕ່າງໆທີ່ເກີດຂຶ້ນ ເພາະຮູ້ວ່າກຳລັງເຮັດໃນສິ່ງທີ່ພຣະເຈົ້າພໍພຣະໄທ. (ມາ)ບັດນີ້ມີແຕ່ຄວາມເສີຍໃຈ ແລະ ຄວາມສົງໃສທີ່ທໍລະມານຈິດໃຈຂອງລາວຢູ່. ລາວຮູ້ວ່າຍັງຈະຕ້ອງມີການຖອນຄຳສອນອີກ, ຈະຕ້ອງມີການປະຕິເສດຄວາມເຊື່ອອີກ ກ່ອນທີ່ຄຣິສຕະຈັກໂຣມຈະຍອມໃຫ້ລາວຢູ່ຍັງສະຫວົບສັນຕິ. ຫົນທາງທີ່ລາວກ້າວລົງໄປເດີນຢູ່ນັ້ນ ຈະຈົບລົງດ້ວຍການທີ່ລາວຕ້ອງປະຕິເສດຄວາມຈິງຢ່າງສິ້ນເຊີງ. ເຈໂຣມຈຶ່ງຕັດສິນໃຈຢ່າງເດັດດ່ຽວແນ່ວແນ່ວ່າ ຈະບໍ່ປະຕິເສດອົງພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າຂອງຕົນເພື້ອພົ້ນທຸກໃນໄລຍະເວລາສັ້ນໆ. {GC 111.2}

## {GC 112.1}

### ຖອນຄືນຄຳປະຕິເສດ

ໃນບໍ່ຊ້າເຈໂຣມຖືກນຳ(ໄປ/ມາ)ຕໍ່ໜ້າປະຊຸມສະພາ. ຄະນະຜູ້ພິພາກສາບໍ່ພໍໃຈກັບການຍິນຍອມຂອງລາວ. ການຕາຍຂອງຮັສໄດ້(ປຸກ/ຍົ່ວນ້ຳລາຍ)ໃຫ້ພວກເຂົາມີຄວາມກະຫາຍເລືອດ, ພວກເຂົາຈຶ່ງຕ້ອງການເຫຍື່ອຄົນໃໝ່. ການຍອມປະຕິເສດຄວາມຈິງຢ່າງສິ້ນເຊີງໂດຍບໍ່ມີເງື່ອນໄຊເປັນວິທີດ່ຽວທີ່ເຈໂຣມຈະຮັກສາຊີວິດເອົາໄວ້ໄດ້. ແຕ່ເຈໂຣມຕັ້ງໃຈທີ່ຈະຢືນຢັດເຖິງຄວາມເຊື່ອຂອງລາວໂດຍການຍອມໃຫ້ຖືກປະຫານດ້ວຍການເຜົາໄຟ ເໝືອນຮັສຜູ້ເປັນພີ່ນ້ອງຂອງລາວ. {GC 112.1}

## {GC 112.2}

ເຈໂຣມປະຕິເສດຄຳປະຕິເສດຂອງລາວເອງ ແລະ ຖອນຄືນຄຳຖອນຄືນຂອງຕົນ. ແລ້ວໃນຖານະຄົນໃກ້ຕາຍ ລາວຂໍຮ້ອງໃຫ້ມີໂອກາດກ່າວປົກປ້ອງຕົນເອງ. ພວກຜູ້ນຳຄຣິສຕະຈັກຢ້ານຜົນຂອງຄຳເວົ້າຂອງລາວ ຈຶ່ງຮຽກຮ້ອງໃຫ້ລາວພຽງແຕ່ຕອບວ່າ ຂໍ້ກ່າວຫາທີ່ຟ້ອງລາວນັ້ນແມ່ນຄວາມຈິງຫຼືບໍ່. ເຈໂຣມທັກທ້ວງ/ປະທ້ວງ/ຄັດຄ້ານ)ວ່າ ການຮຽກຮ້ອງນັ້ນໂຫດຮ້າຍເກີນໄປ ແລະ ບໍ່ເປັນທຳ ໂດຍກ່າວວ່າ, “ພວກທ່ານໄດ້ຂັງຂ້າພະເຈົ້າ 340 ວັນໃນຫ້ອງຂັງທີ່ເປັນແຕ່ຢ້ານແທ້, ທ່າມກາງຂອງເສີຍ, ຄວາມຂີ້ຫຼຽດ ແລະ ຄວາມເໝັນເນົ່າ ໃຫ້ທົນໃນສະພາບທີ່ຂາດແຄນທຸກຢ່າງ ແລ້ວກໍນຳຂ້າພະເຈົ້າອອກມາຕໍ່ໜ້າພວກທ່ານ ແລະ ປະຕິເສດບໍ່ຟັງຂ້າພະເຈົ້າ ແຕ່ກັບຫັນໄປຟັງພວກສັດຕູທີ່ຮ້າຍກາດຂອງຂ້າພະເຈົ້າແທນ…ຖ້າພວກທ່ານມີສະຕິປັນຍາແທ້ ແລະເປັນແສງສະຫວ່າງໃຫ້ຊາວໂລກຈິງ ຈົ່ງລະວັງຕົວໄວ້ຢ່າໄດ້ເຮັດບາບຕໍ່(ກະບວນ)ຄວາມຍຸຕິທຳ. ສ່ວນຂ້າພະເຈົ້ານັ້ນ ຂ້າພະເຈົ້າເປັນພຽງມະນຸດທີ່ອ່ອນແອຄົນໜຶ່ງ. ຊີວິດຂອງຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ສຳຄັນຫຼາຍ. ສະນັ້ນເມື່ອຂ້າພະເຈົ້າຂໍຮ້ອງພວກທ່ານໃຫ້ຕັດສິນຢ່າງເປັນທຳນັ້ນ ຂ້າພະເຈົ້າເວົ້າເພື່ອພວກທ່ານຫຼາຍກວ່າທີ່ຈະເວົ້າເພື່ອຕົນເອງ.”[^18] {GC 112.2}

[^18]: ບອນໂຊດ, ເຫຼັ້ມ 2, ໜ້າ. 146, 147.

## {GC 112.3}

ໃນທີ່ສຸດພວກເຂົາກໍຍອມໃຫ້ເຈໂຣມເວົ້າ. ທ່ານຄຸກເຂົ່າລົງຕໍ່ໜ້າຄະນະຜູ້ພິພາກສາ ແລະ ອະທິຖານຂໍໃຫ້ພຣະວິນຍານຂອງພຣະເຈົ້າຊົງ(ຄຸມຄອງ/ຄວບຄຸມ)ຄວາມຄິດ ແລະ ຄຳເວົ້າຂອງຕົນ ເພື່ອລາວຈະບໍ່ໄດ້ກ່າວໃນສິ່ງທີ່ຂັດຕໍ່ຄວາມຈິງ ຫຼື ກ່າວຄຳທີ່ບໍ່ສົມກຽດພຣະເຢຊູຜູ້ຊົງເປັນພຣະອາຈານຂອງລາວ. ໃນວັນນັ້ນພຣະສັນຍາຂອງພຣະເຈົ້າໄດ້ສຳເລັດທີ່ພຣະອົງຊົງກ່າວໄວ້ກັບພວກສາວົກລຸ້ນທຳອິດວ່າ, “ພວກເຈົ້າຈະຖືກລາກດຶງນຳຕົວຂຶ້ນໄປຢູ່ຕໍ່ໜ້າບັນດາຜູ້ມີອຳນາດ ແລະ ບັນດາກະສັດເພາະເຫັນແກ່ເຮົາ…ເມື່ອພວກເຂົາຈັບກຸມພວກເຈົ້າຂຶ້ນໄປນັ້ນ ຢ່າຄິດກະວົນກະວາຍເລີຍວ່າ ພວກເຈົ້າຈະເວົ້າຫວັງແດ່ ຫຼື ຈະເວົ້າແນວໃດ, ເມື່ອເຖິງເວລານັ້ນ ພວກເຈົ້າຈະໄດ້ຮັບຖ້ອຍຄຳທີ່ພວກເຈົ້າຈະເວົ້າ ເພາະຖ້ອຍຄຳທີ່ພວກເຈົ້າຈະເວົ້ານັ້ນ ຈະບໍ່ມາຈາກພວກເຈົ້າເອງ, ແຕ່ແມ່ນພຣະວິນຍານຈາກພຣະບິດາຂອງພວກເຈົ້າທີ່ຈະເປັນຜູ້ກ່າວໃນພວກເຈົ້າ.” (ມັດທາຍ 10:18–20). {GC 112.3}

## {GC 112.4}

ພວກສັດຕູຂອງເຈໂຣມທັງຕົກຕະລຶງ (ແລະ/ທັງ)ປະທັບໃຈກັບຖ້ອຍຄຳຂອງລາວ. ລາວຖືກຂັງໃນຫ້ອງມືດໃຕ້ດິນເປັນເວລາໜຶ່ງປີ, ມີໂອກາດອ່ານໜັງສື ເພາະວ່າລາວບໍ່ສາມາດເບິ່ງເຫັນໄດ້ເລີຍ. ລາວຢູ່ໃນສະພາບທີ່ຕ້ອງທົນທຸກທໍລະມານຢ່າງເຈັບປວດທັງກາຍ ແລະ ໃຈ. ແຕ່ຖ້ອຍຄຳຂອງລາວມີເຫດຜົນທີ່ແຈ່ມແຈ້ງ ແລະ ມີພະລັງເໝືອນກັບວ່າ ລາວໄດ້ສຶກສາຕະຫຼອດປີໂດຍບໍ່ມີສິ່ງໃດລົບກວນເລີຍ. ເຈໂຣມຍົກຕົວຢ່າງໃຫ້ຄົນທີ່ກຳລັງຟັງຢູ່ນັ້ນ ເຖິງຜູ້ບໍຣິສຸດໃນອະດີດໃນແຕ່ລະສະໄໝທີ່ຖືກຜູ້ພິພາກສາຕັດສິນລົງໂທດຢ່າງບໍ່ເປັນທຳ. ໃນເກືອບທຸກຊົ່ວອາຍຸຄົນ ມີຄົນທີ່ພະຍາຍາມຍົກລະດັບປະຊາຊົນໃນສະໄໝຂອງພວກເຂົາ ແຕ່ຖືກສັງຄົມປະນາມ ແລ ຂັບໄລ່ໄສສົ່ງ ເຊິ່ງໃນຍຸກສະໄໝຕໍ່ມາກໍປາກົດວ່າຄົນເຫຼົ່ານັ້ນສົມຄວນໄດ້ຮັບກຽດ. ພຣະຄຣິສກໍຍັງຖືກສານອະທຳພິພາກສາລົງໂທດໃນຖານະຜູ້ເຮັດຜິດເຊັ່ນກັນ. {GC 112.4}

## {GC 113.1}

ເມື່ອເຈໂຣມໄດ້ປະຕິເສດຄວາມເຊື່ອນັ້ນ ລາວໄດ້ຍອມຮັບວ່າຄຳຕັດສິນລົງໂທດຮັສຖືກຕ້ອງ, ຄາວນີ້ລາວປະກາດຄຳສາລະພາບກັບໃຈ ແລະ ເປັນພະຍານວ່າ ຮັສເປັນຄົນບໍຣິສຸດບໍ່ມີຄວາມຜິດ ໂດຍກ່າວວ່າ, “ຂ້າພະເຈົ້າຮູ້ຈັກເພິ່ນຕັ້ງແຕ່ເພິ່ນ((ອາຍຸໜ້ອຍ)). ເພິ່ນເປັນຄົນທີ່ຍອດຢ້ຽມທີ່ສຸດຄົນໜຶ່ງ ແຕ່ຖືກຕັດສິນລົງໂທດເທິງແມ່ນວ່າເພິ່ນບໍ່ມີຄວາມຜິດ…ຂ້າພະເຈົ້າເອງກໍພ້ອມ(ທີ່ຈະ)ຕາຍດ້ວຍຄົນໜຶ່ງ, ຈະບໍ່ສະທົກສະທ້ານຕໍ່ຄວາມທຸກທໍລະມານທີ່ພວກສັດຕູ ແລະ ພະຍານເທດໄດ້ກຽມໄວ້. ໃນວັນຂ້າງໜ້າຄົນເຫຼົ່ານີ້ຈະຕ້ອງໃຫ້ການຕໍ່ອົງພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າໃນເລື່ອງທີ່ພວກເຂົາ(ໄດ້)ປັ້ນຂຶ້ນ ແລະ ບໍ່ມີສິ່ງໃດທີ່ຈະຫຼອກລວງພຣະເຈົ້າໄດ້.”[^19] {GC 113.1}

[^19]: ບອນໂຊດ, ເຫຼັ້ມ 2, ໜ້າ 151.

## {GC 113.2}

ດ້ວຍໃຈທີ່ສຳນຶກຜິດທີ່ໄດ້ປະຕິເສດຄວາມຈິງເຈໂຣມຈຶ່ງກ່າວຕໍ່ອີກວ່າ, “ໃນທ່າມກາງຄວາມບາບທັງຫຼາຍທີ່ຂ້າພະເຈົ້າເຄີຍເຮັດຕັ້ງແຕ່ສະໄໝເປັນໜຸ່ມມານີ້ ບໍ່ມີຄວາມບາບອັນໃດທີ່ເຮັດໃຫ້ໜັກໃຈ ແລະ ທີ່ຂ້າພະເຈົ້າເສີຍໃຈທີ່ສຸດເທົ່າກັບຄວາມບາບທີ່ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ເຮັດໃນສະຖານທີ່ທີ່ຮ້າຍກາດນີ້ ເມື່ອຂ້າພະເຈົ້າເຫັນດ້ວຍກັບຄຳຕັດສິນຊົ່ວທີ່ກ່າວໂທດທ່ານໄວຄຼິບ ແລະ ຈອນ ຮັສ ຜູ້ບໍຣິສຸດທີ່ຖືກປະຫານຍ້ອນຄວາມເຊື່ອ. ຈອນ ຮັສເປັນທັງ ອາຈານ ແລະ ເປັນ(ມິດສະຫາຍ/ໝູ່ເພື່ອນ)ຂອງຂ້າພະເຈົ້າ. ແມ່ນແລ້ວ! ຂ້າພະເຈົ້າຂໍສາລະພາບຈາກໃຈຈິງ ດ້ວຍຄວາມຮູ້ສຶກຂີ້ຫຼ້ຽດກັບຕົນໂຕທີ່ຫວັ່ນໄຫວຢ່າງເປັນຕາຊັງ ທີ່ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ກ່າວປະນາມຄຳສອນຂອງທ່ານທັງສອງເພາະວ່າຢ້ານຄວາມຕາຍ. ຂ້າພະເຈົ້າຈຶ່ງຂໍຂາບທູນວິງວອນ…ຂໍໃຫ້ພຣະເຈົ້າຜູ້ຊົງຣິດທານຸພາບສູງສຸດຊົງອະໄພຄວາມຜິດບາບຂອງ(ຂ້ານ້ອຍ)ແດ່ທ້ອນ ໂດຍສະເພາະຢ່າງຍິ່ງແມ່ນຄວາມບາບນີ້ທີ່ຊົ່ວຮ້າຍທີ່ສຸດ.” ແລ້ວລາວກໍຊີ້ໜ້າຄະນະຜູ້ພິພາກສາຂະນະທີ່ກ່າວຢ່າງໜັກແນ່ນວ່າ, “ພວກເຈົ້າຕັດສິນລົງໂທດທ່ານໄວຄຼິບ ແລະຈອນ ຮັສ ບໍ່ແມ່ນຍ້ອນຄຳສອນຂອງພວກເຂົາກະທົບຕໍ່ຫຼັກຄຳສອນຂອງຄຣິສຕະຈັກ ແຕ່ຍ້ອນວ່າພວກເຂົາຕຳໜິການກະທຳທີ່ໜ້າອັບອາຍຂອງພວກອາຈານສອນສາສະໜາ ແລະ ປະນາມຄວາມຍິງທະນົງຕົນ ກັບຄວາມບາບຊົ່ວຂອງພວກບາດຫຼວງ ແລະ ພວກຜູ້ນຳຄຣິສຕະຈັກ. ທຸກສິ່ງທີ່ພວກເຂົາຢືນຢັນນັ້ນ ລ້ວນແຕ່ເປັນສິ່ງທີ່ປະຕິເສດບໍ່ໄດ້, ຂ້າພະເຈົ້າຈຶ່ງຄິດ ແລະ ປະກາດຕໍ່ຕ້ານສິ່ງເຫຼົ່ານີ້ເໝືອນພວກເຂົາ.” {GC 113.2}

## {GC 114.1}

ໃນຂະນະທີ່ເຈໂຣມຍັງກ່າວຖ້ອຍຄຳຢູ່ນັ້ນ ພວກຜູ້ນຳຄຣິສຕະຈັກຂັດຈັງຫວະ ຕ່າງຄົນຕ່າງຕົວສັ່ນດ້ວຍຄວາມໂກດຮ້າຍແລ້ວຮ້ອງສຽງດັງວ່າ, “ພວກເຮົາຕ້ອງການຫຼັກຖານອັນໃດອີກ? ພວກເຮົາໄດ້ເຫັນກັບຕາຕົວເອງວ່າ ນີ່ແມ່ນຄົນນອກຮີດທີ່ດື້ດ້ານທີ່ສຸດ!” {GC 114.1}

## {GC 114.2}

ເຈໂຣມບໍ່ສະທົກສະທ້ານແຕ່ຢ່າງໃດຕໍ່ພະຍຸທີ່ພັດຖະຫຼົ່ມຢູ່ນັ້ນ, ລາວກ່າວວ່າ, “ແມ່ນຫຍັງອີກ! ພວກທ່ານຄິດວ່າຂ້າພະເຈົ້າຢ້ານທີ່ຈະຕາຍຫຼື? ພວກທ່ານໄດ້ຂັງຂ້າພະເຈົ້າໃນຫ້ອງໃຕ້ດິນອັນເປັນຕາຢ້ານແທ້ຕະຫຼອດເວລາໜຶ່ງປີເຕັມ ເຊິ່ງເປັນສະພາບທີ່ຮ້າຍແຮງກວ່າຄວາມຕາຍເສຍອີກ. ພວກທ່ານປະຕິບັດຕໍ່ຂ້າພະເຈົ້າດ້ວຍຄວາມໂຫດຮ້າຍຍິ່ງກວ່າຊາວມຸດສະລິມ, ຊາວຢິວ ຫຼື ຄົນທີ່ບໍ່ມີພຣະເຈົ້າ. ເນື້ອໜັງຂອງຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ເນົ່າຈົນຫຼຸດອອກຈາກກະດູກໃນຂະນະທີ່ຂ້າພະເຈົາຍັງມີຊີວິດຢູ່. ແຕ່ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ຈົ່ມຫຍັງເລີຍ ເພາະການຈົ່ມບໍ່ເໝາະສົມກັບລູກຜູ້ຊາຍ, ແຕ່ຂ້າພະເຈົ້າຕ້ອງປະກາດວ່າ ຂ້າພະເຈົ້າຕົກໃຈຢ້ານທີ່ພວກທ່ານໄດ້ເຮັດຄວາມປ່າເຖື່ອນເຊັ່ນນີ້ຕໍ່ຄຣິສຕຽນຄົນໜຶ່ງ.”[^20] {GC 114.2}

[^20]: ບອນໂຊດ, ເຫຼັ້ມ 2, ໜ້າ. 151–153.

## {GC 114.3}

ແລ້ວພະຍຸຄວາມໂກດຮ້າຍກໍຖະຫຼົ່ມໃສ່ອີກຄັ້ງໜຶ່ງ ແລະ ມີຄົນຟ້າວນຳເຈໂຣມກັບໄປຂັງຕໍ່. ແຕ່ໃນຂະນະດຽວກັນກໍມີບາງຄົນຮູ້ສຶກຊາບຊຶ້ງກັບຖ້ອຍຄຳຂອງລາວ, ພວກເຂົາຈຶ່ງພະຍາຍາມຊ່ວຍຊີວິດຂອງລາວເອົາໄວ້. ມີຜູ້ນຳຄຣິສຕະຈັກບາງຄົນໄປຢາມເຈໂຣມ ແລະ ຂໍຮ້ອງໃຫ້ລາວຍອມເຮັດຕາມຄຳສັ່ງຂອງສະພາ. ພວກເຂົາສັນຍາວ່າຈະໃຫ້ລັງວານທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ ຖ້າລາວເລີກຕໍ່ຕ້ານຄຣິສຕະຈັກໂຣມ. ແຕ່ເຈໂຣມຍັງຄົງຢືນຢັດຢ່າງໝັ້ນຄົງ ເໝືອນພຣະເຢຊູຄຣິສທີ່ຊົງຢືນຢັດເມື່ອຊາຕານສັນຍາທີ່ຈະໃຫ້ສະຫງ່າຣາສີຂອງໂລກໃຫ້ແກ່ພຣະອົງ. {GC 114.3}

## {GC 114.4}

### ຖືກປະຫານຍ້ອນເຊື່ອໃນພຣະຄຳພີ

ເຈໂຣມກ່າວວ່າ, “ຖ້າພິສູດຈາກພຣະຄຳພີອັນສັກສິດນັ້ນວ່າຂ້າພະເຈົ້າຜິດ ຂ້າພະເຈົ້າກໍຈະຍອມຮັບຜິດ.” {GC 114.4}

## {GC 114.5}

ຜູ້ທີ່ມາເພື່ອລໍ້ລວງລາວຄົນໜຶ່ງຕອບວ່າ: “ຈະຕ້ອງພິສູດທຸກສິ່ງດ້ວຍພຣະຄຳພີຫຼື? ມີຜູ້ໃດສາມາດເຂົ້າໃຈພຣະຄຳພີໄດ້ ((ນອກຈາກທີ່//ຖ້າບໍ່ແມ່ນ//))ຄຣິສຕະຈັກ((ຈະ))ຊ່ວຍຕີຄວາມ?” {GC 114.5}

## {GC 114.6}

ເຈໂຣມກໍຕອບພວກເຂົາວ່າ, “ທຳນຽມຂອງມະນຸດໜ້າເລື່ອມໃສກວ່າຂ່າວປະເສີດຂອງພຣະຜູ້ຊ່ວຍໃຫ້ລອດ(ບໍ/ຫຼື))? ອາຈານໂປໂລບໍ່ໄດ້ຂໍຮ້ອງໃຫ້ຄົນຟັງທຳນຽມຂອງມະນຸດ ແຕ່ກ່າວວ່າ, ‘ຈົ່ງຄົ້ນພຣະຄຳພີ.’” {GC 114.6}

## {GC 114.7}

ຄົນນັ້ນຕອບວ່າ, “ເຈົ້າເປັນຄົນນອກຮີດ! ຂ້ອຍຍອມຮັບຜິດທີ່ມາຂໍຮ້ອງເຈົ້າດົນເຊັ່ນນີ້, ຂ້ອຍເຫັນວ່າ ຜີມານກຳລັງໂດນໃຈເຈົ້າຢູ່.”[^21] {GC 114.7}

[^21]: ໄວລີ, ເຫຼັ້ມ 3, ບົດ 10.

## {GC 114.8}

ໃນບໍ່ດົນຄຳຕັດສິນລົງໂທດເຈໂຣມກໍປະກາດອອກມາ. ລາວຖືກນຳອອກໄປຍັງບ່ອນດຽວກັນທີ່ຮັສຖືກປະຫານ. ຂະນະທີ່ເດີນທາງໄປນັ້ນລາວກໍຮ້ອງແພງ ໃບໜ້າສົດໃສດ້ວຍສັນຕິສຸກ ແລະ ຄວາມຊົມຊື່ນຍິນດີ. ລາວຈ້ອງເບິ່ງທີ່ພຣະຄຣິສ ຄວາມຕາຍຈຶ່ງບໍ່ໜ້າກົວອີກແລ້ວ. ເມື່ອເພັດຊະຄາດກຳລັງຈະຈູດໄຟດ້ານຫຼັງລາວ, ເຈໂຣມເວົ້າວ່າ, “ມາຈູດໄຟຕໍ່ໜ້າເລີຍ. ຖ້າແມ່ນເຮົາຢ້ານ, ເຮົາກໍ(ຈະ)ບໍ່ໄດ້ມາທີ່ນີ່.” {GC 114.8}

## {GC 115.1}pre-edit to here

ຖ້ອຍຄຳສຸດທ້າຍທີ່ເຈໂຣມກ່າວໃນຂະນະທີ່ແປວໄຟລຸກໄໝ້ຢູຮອບຕົວ ແມ່ນຄຳອະທິຖານ. ລາວຮ້ອງທູນພຣະເຈົ້າວ່າ, “ພຣະບິດາເຈົ້າຂາ ຜູ້ຊົງຣິດທານຸພາບສູງສຸດ ຂໍຊົງໂຜດເມດຕາຂ້ານ້ອຍແດ່ ແລະໃຫ້ອະໄພຄວາມຜິດບາບຂອງຂ້ານ້ອຍ ເພາະພຣະອົງຊົງຊາບວ່າ (ຕັ້ງແຕ່ໃດມາ)ຂ້ານ້ອຍຮັກຄວາມຈິງຂອງພຣະອົງ(ຢູ່ສະເໝີ).”[^22] ສຽງຂອງລາວກໍ(ງຽບໄປ) ແຕ່ປາກຍັງ(ຂະໝຸບຂະໝິບ)ໃນການອະທິຖານຢູ່. ເມື່ອໄຟໄດ້ເຜົາຜານຈົນໝົດແລ້ວ ມີຄົນເກັບຝຸ່ນກະດູກພ້ອມດ້ວຍດິນທີ່ຮອງຮັບອັດຂີ້ເຖົ້ານັ້ນ ແລະໂຍນໄປໃນແມ່ນ້ຳ(ໄຣນ໌/ຣີນ) ເໝືອນທີ່ພວກເຂົາໄດ້ເຮັດກັບຝຸ່ນກະດູກຂອງຮັສ. {GC 115.1}

[^22]: ບອນໂຊດ, ເຫຼັ້ມ 2, ໜ້າ 168.

## {GC 115.2}

ຜູ້ຖືກະບອງ(ແສງ/ໄຟ)ທີ່ຊື່ສັດຂອງພຣະເຈົ້າໄດ້ສິ້ນຊີວິດຢ່າງນີ້ແຫຼະ. ແຕ່ແສງແຫ່ງຄວາມຈິງທີ່ພວກເຂົາປະກາດ ແລະແສງແຫ່ງແບບຢ່າງການເປັນວີລະຊົນຂອງພວກເຂົາບໍ່ສາມາດດັບມອດໄດ້. ໃຫ້ມະນຸດຈັບດວງຕາເວັນ ແລະຫັນກັບຄືນເພື່ອບໍ່ໃຫ້ແສງອາລຸນເບິກຟ້າຍັງຄົງງ່າຍກວ່າທີ່ຈະຫ້າມແສງແຫ່ງການປະຕິຮູບທີ່ໃນຂະນະນັ້ນເລີ່ມຊອງມາຍັງໂລກ. {GC 115.2}

## {GC 115.3}

### ໄຊຊະນະສົງຄາມຢ່າງອັດສະຈັນ

ການປະຫານຊີວິດຂອງຮັສເຮັດໃຫ້ປະຊາຊົນຊາວໂບຮີເມຍຕົກຕະລຶງ ແລະໂກດຮ້າຍຂຶ້ນມາ. ຄົນທັງຊາດຮູ້ສຶກວ່າ ຮັສໄດ້ຕົກເປັນເຫຍື່ອຄວາມກຽດຊັງຂອງພວກບາດຫຼວງ ແລະການທໍລະຍົດຂອງຈັກກະພັດ. ມີການປະກາດວ່າຮັສເປັນອາຈານທີ່ສອນຄວາມຈິງຢ່າງຊື່ສັດ ແລະມີການກ່າວຫາສະພາທີ່ຕັດສິນໃຫ້ປະຫານຊີວິດຂອງຮັສນັ້ນວ່າມີຄວາມຜິດຖານການການເຮັດຄາດຕະກຳ. ມີຄົນໃສ່ໃຈຄຳສອນຂອງເພິນຫຼາຍກວ່າເກົ່າ. ສັນຕະປາປາເຄີຍປະກາດສັ່ງໃຫ້ເຜົາບົດຄວາມງານຂຽນຂອງທ່ານໄວຄຼິບໃຫ້ໝົດ, ແຕ່ບັດນີ້ມີຄົນນຳສ່ວນທີ່ບໍ່ໄດ້ຖືກທຳລາຍອອກມາຈາກທີ່ເຊື່ອງໄວ້ ແລະສຶກສາຄວບຄູ່ໄປກັບພຣະຄຳພີ. ບາງຄັ້ງບົດຄວາມທີ່ເຫຼືອຢູ່ບໍ່ສົມບູນ ແຕ່ປະຊາຊົນໄດ້ສຶກສາເທົ່າທີ່ຫາໄດ້ ຈຶ່ງມີຫຼາຍຄົນຮັບເຊື່ອຕາມຄຳສອນຂອງນັກປະຕິຮູບ. {GC 115.3}

## {GC 115.4}

ພວກທີ່ຂ້າຮັສບໍ່ຢູ່ລ້າເພື່ອລໍເບິ່ງໄຊຊະນະແຫ່ງອຸດົມການຂອງເພິ່ນ. ສັນຕະປາປາ ແລະຈັກກະພັດຈັບມືກັນເພື່ອ(ບົດບີ້/ທຳລາຍ)ຂະບວນການເຄື່ອນໄຫວ, ກອງທັບຊີກີມົງຈຶ່ງ(ບຸກກະໜ່ຳໃສ່/ບຸກຕໍ່ສູ້ກັບ)ປະເທດໂບຮີເມຍ. {GC 115.4}

## {GC 116.1}

ອົງພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າຊົງໂຜດໃຫ້ມີຄົນ(ມາ)(ກູ້ຊາດ)ຂຶ້ນ(ມາ) ກໍຄືຜູ້ນຳຊາວໂບຮີເມຍຊື່ຊີສະກາ (Ziska). ເພິ່ນເປັນໜຶ່ງໃນນາຍພົນທີ່ເກັ່ງທີ່ສຸດໃນສະໄໝນັ້ນ ເຖິງແມ່ນວ່າຫຼັງຈາກການເລິ່ມສົງຄາມບໍ່ດົນມີເຫດການເກີດຂຶ້ນເຮັດໃຫ້ເພິ່ນຕາບອດສະໜິດ. ຊາວໂບຮີເມຍເຊື່ອວ່າພຣະເຈົ້າຈະຊົງຊ່ວຍເຫຼືອພວກເຂົາ ແລະເຊື່ອວ່າອຸດົມການຂອງພວກຕົນນັ້ນມີຄວາມຊອບທຳ, ພວກເຂົາຈຶ່ງຕ້ານທານກອງທັບທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດທີ່ຈັກກະພັດສາມາດສົ່ງມາບຸກລຸກໄດ້. ຈັກກະພັດໄດ້ລະດົມກອງທັບໃໝ່(ຄັ້ງແລ້ວຄັ້ງເລົ່າ)ເພື່ອບຸກເຂົ້າໄປໃນປະເທດໂບຮີເມຍ ແຕ່ກໍຕ້ອງປະລາໄຊຢ່າງໜ້າອັບອາຍທຸກຄັ້ງ. ໃນສະໄໝນັ້ນຜູ້ທີ່ເຊື້ອໃນຄຳສອນຂອງຈອນ ຮັສນັ້ນ ເອີ້ນວ່າຊາວຮັສ (Hussites). ພວກເຂົາບໍ່ຢ້ານຕາຍ ແລະບໍ່ມີສິ່ງໃດທີ່ຈະຕ້ານທານພວກເຂົາໄດ້. ຫຼັງຈາກເລີ່ມສົງຄາມມາບໍ່ເທົ່າໃດປີ ຊີສະກາຜູ້ເກັ່ງກ້ານັ້ນໄດ້ເສຍຊີວິດ ແຕ່ມີຄົນຊື່ ໂປຣໂກເປຍ (Procopius) ມີຮັບຕຳແໜ່ງຕໍ່. ໂປຣໂກເປຍມີຄວາມກ້າຫ້ານ ແລະເປັນນາຍພົນທີ່ຊຳນານພໍໆ ກັບຊີສະກາ ແລະໃນບາງດ້ານກໍຍັງມີຄວາມສາມາດໃນການຜູ້ນຳຫຼາຍກວ່າ. {GC 116.1}

## {GC 116.2}

ພວກສັດຕູຂອງຊາວໂບຮີເມຍ ເມື່ອຮູ້ວ່ານາຍພົນຕາບອດໄດ້ເສຍຊີວິດແລ້ວກໍຮູ້ສຶກວ່າເປັນໂອກາດດີທີ່ຈະໄດ້ທຸກຢ່າງທີ່ເຄີຍສູນເສຍໄປໃຫ້ກັບຄືນມາ. ບັດນີ້ສັນຕະປາປາປະກາດສົງຄາມທາງສາສະໜາຕໍ່ສູ້ຊາວຮັສອີຄ ຈຶ່ງມີການລະດົມກອງທັບ(ມະຫຶມາ)ມາເພື່ອບຸກຍຶກປະເທດໂບຮີເມຍ ແຕ່ກໍຕ້ອງປະລາໄຊຢ່າງ(ລາບຄາບ). ແລ້ວກໍມີການປະກາດສົງຄາວສາສະໜາອີກຄັ້ງໜຶ່ງ, ທຸກປະເທດໃນເອີຣົບທີ່ຂຶ້ນກັບລະບອບສັນຕະປາປາໄດ້ລະດົມຄົນ, ເງິນ, ແລະອາວຸດ. ມີຄຳຈຳນວນມະຫາສານມາຫຼັ່ງໄຫຼເຂົ້າມາຢືນຢູ່ໃຕ້ຮົ່ມທຸ່ງຂອງສັນຕະປາປາໂດຍມີການຢືນຢັນວ່າໃນທີ່ສຸດພວກນອກຮີດຊາວຮັສຈະຕ້ອງຖືກທຳລາຍໃຫ້(ສິ້ນຊື່///). ກອງທັບໃຫຍ່(ມະຫາສານ)ບຸກເຂົ້າໄປໃນປະເທດໂບຮີເມຍດ້ວຍຄວາມໝັ້ນໃຈວ່າຈະຕ້ອງມີໄຊຊະນະົຢ່າງແນ່ນອນ. ແຕ່ປະຊາຊົນຮວມກຳລັງຕໍ່ຕ້ານ. ກອງທັບທັງສອງຝ່າຍຂະຫຍັງເຂົ້າຫາການ ມີແຕ່ສາຍນ້ຳ(ກັ້ນ/ຂັ້ນ)ຢູ່ລະຫວ່າງສອງຝ່າຍ. “ກອງທັບຝ່າຍສັນຕະປາປາມີກຳລັງ(ໃຫຍ່ກວ່າຫຼາຍ), ແຕ່ແທນທີ່ຈະ(ແລ່ນຂ້າມ)(ລຳຫ້ວຍ) ແລະສູ້ຮົບກັບຊາວຮັສທີ່ພວກເຂົາເດີນທາງມາໄກເພື່ອຕໍ່ສູ້, ພວກເຂົາກັບຢືນຈ້ອງເບິ່ງທະຫານຊາວຮັສຢ່າງມິດງຽບ.”[^23] ແລ້ວໃນທັນໃດນັ້ນທະຫານຝ່າຍສັນຕະປາປາເກີດຄວາມຢ້ານກົວໂດຍບໍ່ຮູ້ສາເຫດ. ກອງທັບຂອງພວກບຸກເຂົ້າມາແຕກກະຈາຍໄປໂດຍບໍ່ມີການຕໍ່ສູ້ ເໝືອນມີອຳນາດທີ່ເບິ່ງບໍ່ເຫັນຂັບໄລ່ພວກເຂົາ. ກອງທັບຊາວຮັສໄລ່ຂ້າຟັນຜູ້ທີ່ໜີໄປໃຫ້ຕາຍເປັນຈຳນວນຫຼາຍ ແລະມີສິ່ງຂອງຈຳນວນມະຫາສານທີ່ຕົກຢູ່ໃນມືຂອງຊາວຮັສ. ສະນັ້ນແທນທີ່ສົງຄາມຄັ້ງນີ້ຈະເຮັດໃຫ້ຊາວໂບຮີເມຍຍາກຈົນ(ຂຶ້ນ) ກັບເປັນເຫດໃຫ້ມີຊັບຊິນເພີ່ມ. {GC 116.2}

[^23]: ໄວລີ, ເຫຼັ້ມ 3, ບົດ 17.

## {GC 116.3}

ຕໍ່ມາບໍ່ເທົ່າໃດປີ ມີສັນຕະປາປາອົງໃໝ່ປະກາດສົງຄາມສາສະໜາອີກ ແລະເໝືອນຄັ້ງກ່ອນ ມີການຮວບຮວມກຳລັງພົນ ແລະເງິນຈາກທຸກປະເທດໃນເອີຣົບທີ່ຂຶ້ນກັບລະບອບສັນຕະປາປາ. ມີການສະໜີຄ່າຕອບແທນທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ໃຫ້ແກ່ທຸກຄົນທີ່ຈະເຂົ້າຮ່ວມສ່ຽງອັນຕະລາຍໃນສົງຄາມນີ້. ທະຫານຝ່າຍສັນຕະປາປາທຸກຄົນຈະໄດ້ຮັບ(ການອະໄພໂທດ/ອະໄພຍະໂທດ)(ໃນ)ອາດຊະຍາກຳທີ່ຊົ່ວຮ້າຍທີ່ສຸດ. ສ່ວນທຸກຄົນທີ່ຕາຍໃນສົງຄາມກໍຈະໄດ້ຮັບລາງວັນທີ່ອຸດົມສົມບູນໃນສະຫວັນ ໃນຂະນະທີ່ຜູ້ລອດຕາຍຈະໄດ້ຮັບກຽດ ແລະສ່ວນແບ່ງຂອງສິ່ງທີ່(ຢຶດ)ມາໃນສະໜາມຮົບ. ກໍເປັນອີກຄັ້ງໜຶ່ງທີ່ມີການລະດົມກອງທັບມະຫາສານ. ພວກເຂົາຂ້າມແຂດແດນ ເຂົ້າມາໃນປະເທດໂປຮີເມຍ. ກອງທັບຊາວຮັສຖອຍໄປຕໍ່ໜ້າກອງທັບສັນຕະປາປາ ແລະພວກທີ່ບຸກລຸກກໍຕາມເຂົ້າໄປລຶກ ເຮັດໃຫ້ພວກເຂົາຄິດວ່າຊະນະແລ້ວ. ໃນທີ່ສຸດກອງທັບຂອງໂປຣໂກເປຍປັກຫຼັກເພື່ອຕໍ່ສູ້. ພວກເຂົາຫັນໃສ່ສັດຕູ ແລະເດີນອອກໄປເພື່ອສູ້ຮົບ. ທະຫານຝ່າຍສັນຕະປາປາພໍວ່າພວກຕົນຜິດພາດ ຈຶ່ງຢູ່ໃນຄ່າຍທະຫານລໍຖ້າການຕໍ່ສູ້. ພວກເຂົາໄດ້ຍິນສຽງຍ່າງຂອງກອງທັບຊາວຮັສກ່ອນທີ່ຈະເຫັນຕົນໂຕ ເຮັດໃຫ້ທຸກຄົນໃນຄ່າຍຕົກໃຈຢ້ານ. ພວກເຈົ້າເມືອງເຈົ້າແຂວງ, ນາຍພົນ, ແລະທະຫານບົກຕ່າງຄົນ(ຂວ້ຽງ)(ເສື້ອຫຸ້ມເກາະ)ຖິ້ມ ແລະໜີໄປຄົນລະທິດຄົນລະທາງ. ເຈົ້າໜ້າທີ່ສັນຕະປາປາທີ່ນຳການບຸກລຸກໃນຄັ້ງນີ້ພະຍາຍາມຮວບຮວມກຳລັງທີ່ຢ້ານກົວ ແລະແຕກກະຈາຍໄປ ແຕ່ກໍບໍ່ໄດ້ຜົນ. ເຖິງແມ່ນວ່າລາວຈະພະຍາຍາມຢ່າງສຸດກຳລັງກໍຕາມ ແຕ່ລາວກໍຖືກກວາດໄປພ້ອມກັບພວກທີ່ໜີກັບ ເໝືອນຖືກຄື່ນທະເລພັດພາ. ຝ່າຍສັນຕະປາປາຖືກຕີຜ່າຍໃຫ້ຢັບເຢີນ ຈຶ່ງເປັນອີກຄັ້ງໜຶ່ງທີ່ມີສິ່ງຂອງມາກມາຍມາຕົກຢູ່ໃນມືຂອງພວກຊາວຮັສ. {GC 116.3}

## {GC 117.1}

ນີ້ເປັນຄັ້ງທີສອງທີ່ບັນດາປະເທດທີ່ມີກຳລັງຫຼາຍທີ່ສຸດໃນເອີຣົບໄດ້ຮວບຮວມກອງທັບທີ່ໃຫຍ່ມະຫຶມາປະກອບດ້ວຍຊາຍຊາດທະຫານທີ່ເກັ່ງກ້າ ເຊິ່ງໄດ້ຮັບການຝຶກຝົນມາຢ່າງດີ ແລະມີອາວຸດຄົບຖ້ວນ ແຕ່ຕ້ອງໜີໄປຕໍ່ໜ້າໜ່ວຍປົກປ້ອງປະເທດເລັກນ້ອຍ ເຊິ່ງກ່ອນໜ້ານີ້(ດ້ອຍແຮງອ່ອນກຳລັງ///////). ນີ້ແມ່ນການສຳແດງ(ເຖິງ/ຂອງ)ຣິດອຳນາດຂອງພຣະເຈົ້າ. ພວກທີ່ບຸກເຂົ້າໄປຕົກໃຈຢ້ານດ້ວຍຄວາມຢ້ານກົວທີ່ເໜືອທຳມະຊາດ. ພຣະເຈົ້າຜູ້ທີ່ຊົງໂຍນກອງທັບຟາໂຣລົງໃນທະເລແດງ, ຜູ້ທີ່ຊົງໄລ່ກອງທັບຊາວມີເດອານດ້ວຍທະຫານສາມຮ້ອຍຄົນຂອງກີເດໂອນ, ຄືຜູ້ທີ່ຊົງປະຫານຊີວິດກອງທັບອັດຊີເຣຍໃນຄືນດຽວນັ້ນ, ພຣະອົງຊົງຢື້ນພຣະຫັດຂອງພຣະອົງອອກເພື່ອທຳລາຍກຳລັງຂອງພວກທີ່ບີບບັງຄັບ. “ແຕ່ແລ້ວຄົນຊົ່ວຮ້າຍກໍຈະຢ້ານກົວຫຼາຍ ເໝືອນກັບວ່າພວກເຂົາບໍ່ເຄີຍເປັນມາກ່ອນ ດ້ວຍວ່າ, ພຣະເຈົ້າຈະເຮັດໃຫ້ກະດູກຂອງເຫຼົ່າສັດຕູຂອງປະຊາຊົນຂອງພຣະອົງຊະຊາຍໄປສິ້ນ. ພຣະເຈົ້າຈະຊົງໃຫ້ພວກເຂົາອັບອາຍ, ເພາະວ່າພຣະເຈົ້າຊົງປະຖິ້ມພວກເຂົາແລ້ວ.” (ເພງສັນລະເສີນ 53:5). {GC 117.1}

## {GC 118.1}

### ອົດທົນລໍຄອຍແສງສະຫວ່າງ

ຜູ້ນຳຝ່າຍສັນຕະປາປາໝົດຫວັງທີ່ຈະຊະນະດ້ວຍການໃຊ້ກຳລັງ ພວກເຂົາຈຶ່ງຫັນມາໃຊ້ການທູດໃນທີ່ສຸດ. ພວກເຂົາໄດ້ເຮັດຂໍ້ຕົກລົງຮ່ວມກັນຂຶ້ນ, ແຕ່ເຖິງແມ່ນວ່າຂໍ້ຕົກລົງດັ່ງກ່າວອ້າງວ່າຈະໃຫ້ຊາວໂບຮີເມຍມີເສຣີພາບທາງຄວາມຄິດ ແຕ່ໃນຄວາມເປັນຈິງເປັນການຫຼອກລວງໃຫ້ພວກເຂົາຕົກຢູ່ພາຍໃຕ້ອຳນາດຂອງໂຣມ. ຊາວໂບຮີເມຍລະບຸເງື່ອນໄຂສີ່ຂໍ້ທີ່ຈະຍອມມີສັນຕິພາບກັບໂຣມ, 1) ຕ້ອງມີເສຣີພາບໃນການເທສະໜາຈາກພຣະຄຳພີ, 2) ທຸກຄົນໃນຄຣິສຕະຈັກທີສິດໃນເຂົ້າຈີ່ ແລະນ້ຳອະງຸ່ນຂອງພິທີມະຫາສະໜິດ, ແລະໃຫ້ນຳນະມັດສະການໃນພາສາຂອງປະຊາຊົນ, 3) ພວກບາດຫຼວງບໍ່ມີສິດຮັບຕຳແໜ່ງ ຫຼືອຳນາດຝ່າຍການປົກຄອງ, ແລະ 4) ຖ້າມີການເຮັດຜິດກົດໝາຍ ສານຝ່າຍການປົກຄອງຈະຕັດສິນຄະດີ ບໍ່ວ່າຜູ້ທີ່ຖືກຟ້ອງນັ້ນຈະເປັນບາດຫຼວງ ຫຼືປະຊາຊົນກໍຕາມ. ໃນທີ່ສຸດເຈົ້າໜ້າທີ່ຝ່າຍສັນຕະປາປາກໍຕົກລົງວ່າ “ຈະຍອມຮັບເອົາມາດຕາສີ່ຂໍ້ຂອງພວກຊາວຮັສ ແຕ່ວ່າສິດໃນການຕີຄວາມ ແລະໃນການ(ລະບຸ/ກຳນົດ)ຄວາມສຳຄັນນັ້ນເປັນຂອງສະພາ ໝາຍເຖິງສັນຕະປາປາ ແລະຈັກກະພັດ.”[^24] ພວກເຂົາຈຶ່ງທຳສົນທິສັນຍາຂຶ້ນໂດຍອາໄສເງື່ອນໄຂດັ່ງກ່າວ. ຄຣິສຕະຈັກໂຣມຈຶ່ງໃຊ້ອຸບາຍຫຼອກລວງເຊັ່ນນີ້ເພື່ອໄດ້ໃນສິ່ງທີ່ມັນບໍ່ສາມາດໄດ້ດ້ວຍການສູ້ຮົບ, ເພາະວ່າມີຄຣິສຕະຈັກໂຣມຕີຄວາມມາດຕາຕ່າງໆຂອງຊາວຮັສ ກໍບໍ່ຕ່າງກັບທີ່ມັນຕີຄວາມພຣະຄຳພີ ຄືຈະຕີຄວາມເພື່ອເປັນໄປຕາມຄວາມປະສົງຂອງມັນ. {GC 118.1}

[^24]: ໄວລີ, ເຫຼັ້ມ 3, ບົດ 18.

## {GC 118.2}

ມີຊາວໂບຮີເມຍຈຳນວນຫຼາຍທີ່ບໍ່ສາມາດຍອມຮັບໃນສົນທິສັນຍານີ້ເພາະເຫັນວ່າຈະສູນເສຍສິດທິຂອງຕົນ. ມີການຂັດແຍ້ງ ແລະການແຕກແຍກຂຶ້ນ ເຊິ່ງນຳໄປສູ່ການຂ້າຟັນກັນເອງ. ໃນການຕໍ່ສູ້ນີ້ໂປຣໂກເປຍນາຍພົນຜູ້ເກັ່ງກ້າກໍລົ້ມຕາຍ ແລະສິດທິເສລີພາບຂອງຊາວໂບຮີເມຍກໍພິນາດ. {GC 118.2}

## {GC 118.3}

ບັດນີ້ຈັກກະພັດຊີກີມົງຜູ້ທີ່ເຄີຍທໍລະຍົດຕໍ່ຮັສ ແລະເຈໂຣມນັ້ນ ກໍກາຍເປັນກະສັດຂອງປະເທດໂບຮີເມຍ ແລະເຖິງແມ່ນວ່າເພິ່ນໄດ້ສັນຍາທີ່ຈະປ້ອງກັນສິດທິຂອງຊາວໂບຮີເມຍກໍຕາມ ເພິ່ນກໍເລີ່ມຕັ້ງລະບອບສັນຕະປາປາຂຶ້ນ. ແຕ່ຊີກີມົງບໍ່ໄດ້ປະໂຫຍດຫຍັງຫຼາຍຈາກການຮັບໃຊ້ຄຣິສຕະຈັກໂຣມ. ເພິ່ນໄດ້ເຮັດວຽກຢ່າງໜັກໜ່ວງ ແລະສ່ຽງອັນຕະລາຍມາຕະຫຼອດຊາວປີ. ກອງທັບອ່ອນກຳລັງ, ຄັງເງິນກໍແຫ້ງ, ເພາະການຕໍ່ສູ້ອັນດົນນານທີ່ບໍ່ໄດ້ເກີດຜົນ. ບົດນີ້ຫຼັງຈາກປົກຄອງເປັນກະສັດໂບຮີເມຍໜຶ່ງປີເພິ່ນກໍເສີຍຊີວິດ ປະຖິ້ມຣາຊະອານາຈັກໄວ້ໃນສະພາບທີ່ໃກ້ເກີດສົງຄາມກາງເມືອງ, ແລະມອບຊື່ສຽງທີ່ເສຍຫາຍເປັນມໍລະດົກໃຫ້ຄົນລຸ້ນຫຼັງ. {GC 118.3}

## {GC 118.4}

ມີການຕໍ່ສູ້ ແລະການຂ້າຟັນກັນຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງ. ມີກອງທັບຄົນຕ່າງຊາດບຸກເຂົ້າໄປໃນປະເທດໂບຮີເມຍອີກ, ສ່ວນປະຊາຊົນນັ້ນກໍອຸກໃຈກັບຄວາມແຕກແຍກພາຍໃນ. ຄົນທີ່ຍັງສັດຊື່ຕໍ່ຂ່າວປະເສີດກໍຖືກກົດຂີ່ຂົ່ມເຫັງຢ່າງຮ້າຍແຮງ. {GC 118.4}

## {GC 119.1}

ໃນເມື່ອຄົນທີ່ເຄີຍເປັນພີ່ນ້ອງໄປຕົກລົງກັບຄຣິສຕະຈັກໂຣມ ແລະຮັບເອົາຄຳສອນທຽມເທັດ, ຄົນທີ່ຢຶດໝັ້ນໃນຄວາມເຊື່ອບູຮານກໍຮວມຕົວກັນໃນຄຣິສຕະຈັກໃໝ່ພາຍໃຕ້ຊື່ວ່າ ກຸ່ມພີ່ນ້ອງຜູ້ເປັນໜຶ່ງດຽວ “United Brethren.” ຄົນຈາກທຸກຊົນຊັ້ນໄດ້ແຊ່ງດ່າພວກເຂົາທີ່ເຮັດຢ່າງນີ້, ແຕ່ພວກເຂົາບໍ່ຫວັ່ນໄຫວ ເຖິງແມ່ນວ່າຈະຕ້ອງລົບລີ້ຢູ່ໃນປ່າ ແລະຕາມຖ້ຳກໍຕາມ ພວກເຂົາຍັງປະຊຸມກັນເພື່ອອ່ານພຣະຄຳຂອງພຣະເຈົ້າ ແລະເພື່ອຮ່ວມນະມັດສະການພຣະອົງ. {GC 119.1}

## {GC 119.2}

ຄົນເຫຼົ່ານີ້ແອບສົ່ງຜູ້ສື່ສານອອກໄປໃນປະເທດຕ່າງໆ ພວກເຂົາຈຶ່ງຮັບຮູ້ວ່າໃນບ່ອນຕ່າງໆ “ມີຄົນຈຳນວນໜ້ອຍຢູ່ທີ່ຍອມຮັບຄວາມຈິງ, ສອງສາມຄົນໃນເມືອງນີ້ ແລະອີກສອງສາມຄົນໃນເມືອງນັ້ນ. ແຕ່ລະຄົນຖືກກົດຂີ່ຂົ່ມເຫັງເໝືອນພວກເຂົາ. ນອກຈາກນັ້ນພວກເຂົາໄດ້ຮຽນຮູ້ວ່າ ທ່າມກາງສາຍພູອານເບີ (Alps) ມີຄຣິສຕະຈັກບູຮານທີ່ມີພຣະຄຳພີເປັນຮາກຖານ ແລະທີ່ປະທ້ຽງການຂາບໄຫວ້ຮູບເຄົາລົບ ແລະຄວາມຊົ່ວຂອງຄຣິສຕະຈັກໂຣມ.”[^25] ພວກເຂົາໄດ້ຮັບຂ່າວນີ້ດ້ວຍຄວາມຊື່ນຊົມຍິນດີ ແລ້ວຈຶ່ງມີການເປີດການສື່ສານລະຫວ່າງພີ່ນ້ອງທີ່ໂບຮີເມຍກັບຄຣິສຕຽນຊາວໂວດົວ. {GC 119.2}

[^25]: ໄວລີ, ເຫຼັ້ມ 3, ບົດ 19.

## {GC 119.3}

ຊາວໂບຮີເມຍທີ່ສັດຊື່ຕໍ່ຂ່າວປະເສີດໄດ້ຄອຍເຝົ້າຢູ່ຕະຫຼອດຄ່ຳຄືນແຫ່ງການຖືກກົດຂີ່ຂົ່ມເຫັງ. ໃນເວລາທີ່ມືດມົນທີ່ສຸດ ພວກເຂົາຫັນໄປເບິ່ງຂອບຟ້າເໝືອນຄົນທີ່ເຝົ້າລໍອາລຸນໃໝ່. “ພວກເຂົາອາໄສຢູ່ໃນສະໄໝທີ່ເຕັມໄປດ້ວຍຄວາມຊົ່ວ…ແຕ່ພວກເຂົາຈື່ຈຳຄຳເວົ້າຂອງຮັສ ທີ່ຕໍ່ມາເຈໂຣມໄດ້ເວົ້າອີກວ່າ ຈະຕ້ອງລໍຖ້າອີກໜຶ່ງສະຕະວັດແສງແຫ່ງວັນໃໝ່ຈຶ່ງຈະສ່ອງຈ້າ. ຊາວຮັສຮັກສາຖ້ອຍຄຳເຫຼົ່ານີ້ເໝືອນຊາວອິດສະຣາເອນຮັກສາຖ້ອຍຄຳຂອງໂຢເຊັບທີ່ກ່າວວ່າ, ‘ຂ້ອຍໃກ້ຈະສິ້ນໃຈຕາຍແລ້ວ, ແຕ່ພຣະເຈົ້າຈະຮັກສາພວກເຈົ້າຢ່າງແນ່ນອນ ແລະພຣະອົງຈະນຳພວກເຈົ້າອອກໄປ.’”[^26] “ໃນຊ່ວງທ້າຍສະຕະວັດທີສິບຫ້າຄຣິສຕະຈັກຂອງກຸ່ມພີ່ນ້ອງຜູ້ເປັນໜຶ່ງດຽວຄ່ອຍໆເພີ່ມຂຶ້ນຢ່າງຊ້າໆ. ເຖິງແມ່ນວ່າພວກເຂົາຍັງຖືກກົດຂີ່ຂົ່ມເຫັງຢູ່ໃນລະດັບໜຶ່ງ ແຕ່ເມື່ອທຽບກັບອະດີດກໍຖືວ່າເປັນຊ່ວງເວລາທີ່ສະຫງົບພໍສົມຄວນ. ໃນຕົ້ນສະຕະວັດທີສິບຫົກພວກເຂົາມີຄຣິສຕະຈັກທັງໝົດໃນປະເທດໂບຮີເມຍ ແລະປະເທດໂມເຣເວຍເຖິງສອງຮ້ອງແຫ່ງ.”[^27] “ກຸ່ມຄົນທີ່ເຫຼືອຢູ່ມີຫຼາຍເຖິງຂະໜາດນີ້ ທີ່ໜີໄພທຳລາຍຈາກຄວາມຮ້າຍແຮງຂອງກອງໄຟ ແລະຄົມດາບ ຈົນສາມາດເຫັນແສງອາລຸນໃໝ່ທີ່ຮັສໄດ້ທຳນວາຍໄວ້.”[^28] {GC 119.3}

[^26]: ໄວລີ, ເຫຼັ້ມ 3, ບົດ 19.

[^27]: ເອຊະຣາ ຮາລ ຈີເລັດ, ຊີວິດ ແລະສະໄໝຂອງຈອນ ຮັສ, ເຫຼັ້ມ 2, ໜ້າ 570.

[^28]: ໄວລີ, ເຫຼັ້ມ 3, ບົດ 19.
