---
chapter:
  number: 8
  title:
    lo: ລູເທີຕໍ່ໜ້າສະພາ
    en: Luther Before the Diet
---

## {GC 145.1}

### ພ້ອມໃຈຢືນຢັດ

ມີຈັກກະພັດອົງໃໝ່ຂຶ້ນຄອງໃນປະເທດເຢຍລະມັນຊື່ວ່າ ຊານສ໌ທີຫ້າ (Charles V), ມີຄະນະທູດຈາກນະຄອນໂຣມຟ້າວໄປສະແດງຄວາມຍິນດີນຳ ແລະຂໍຮ້ອງໃຫ້ເພິ່ນຕໍ່ສູ້ຂະບວນການປະຕິຮູບຢ່າງເຕັມອຳນາດ.<!-- #segment-separator -->ໃນຂະນະດຽວກັນເຈົ້າແຂວງແຊັກຊັນນີໄດ້ວິງວອນຈັກກະພັດບໍ່ໃຫ້ກະທຳສິ່ງໃດຕໍ່ຕ້ານລູເທີຈົນກວ່າຈະມີການໄຕ່ສວນຄັກແນ່.<!-- #segment-separator -->ຈັກກະພັດເປັນໜີ້ບຸນຄຸນເຈົ້າແຂວງຢູ່ພໍດີ ເພາະເຈົ້າແຂງຢູ່ເບື້ອງຫຼັງການຂຶ້ນຄອງລາຊະສົມບັດຂອງເພິ່ນ, ເພິ່ນຈຶ່ງຕົກຢູ່ໃນສະພາບທີ່ກືນບໍ່ເຂົ້າຄາຍບໍ່ອອກ ຈະເລືອກທາງໃດກໍມີແຕ່ຈະຕ້ອງຂາຍໜ້າ.<!-- #segment-separator -->ຄະນະທູດຈາກສັນຕະປາປາຈະບໍ່ພໍໃຈນອກເສີຍຈາກຈັກກະພັດອອກຄຳສັ່ງໃຫ້ປະຫານຊີວິດລູເທີ.<!-- #segment-separator -->ສ່ວນເຈົ້າແຂງນັ້ນໄດ້ກ່າວຢ່າງໜັກແນ່ນວ່າ: “ບໍ່ມີຜູ້ໃດສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າງານຂຽນຂອງລູເທີມີຄວາມຜຶດ ບໍ່ວ່າຝ່າບາດເອງ ຫຼືຄົນອື່ນ.”<!-- #segment-separator -->ສະນັ້ນເຈົ້າແຂວງຈຶ່ງຂໍ “ໃຫ້ອອກໃບຮັບຮອງຄວາມປອດໄພແກ່ ດຣ. ລູເທີ ເພື່ອເພິ່ນຈະໄດ້ລາຍງານຕົວຕໍ່ໜ້າຄະນະຕຸລາການທີ່ເປັນກາງ ແລະປະກອບດ້ວຍຄົນທີ່ມີຄວາມຮອບຮູ້ ແລະມີສີນລະທຳ.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 6, ບົດ 11). {GC 145.1}

## {GC 145.2}

ບັດນີ້ຄົນທຸກຝ່າຍພາກັນຫັນຄວາມສົນໃຈໄປທີ່ສະພາບັນດາແຂງຂອງເຢຍລະມັນທີ່ຈັດຂຶ້ນໃນເມືອງເວີມ (Worms) ບໍ່ດົນຫຼັງຈາກທີ່ຊານສ໌ຂຶ້ນຄອງ.<!-- #segment-separator -->ມີປະເດັນສຳຄັນທາງການເມືອງທີ່ສະພາແຫ່ງຊາດຕ້າງພິຈາລະນາ ແລະ ເປັນໂອກາດທຳອິດທີ່ພວກເຈົ້າແຂວງຂອງເຢຍລະມັນຈະໄດ້ພົບກັບຈັກກະພັດໜຸ່ມໃນປະຊຸມສະພາເຊັ່ນນີ້.<!-- #segment-separator -->ມີເຈົ້າໜ້າທີ່ຜູ້ຫຼັກຜູ້ໃຫຍ່ທັງຝ່າຍຄຣິສຕະຈັກ ແລະຝ່າຍການປົກຄອງທີ່ພາກັນມາຈາກທຸກພາກຂອງປະເທດ.<!-- #segment-separator -->ມີພວກຂຸນນາງຕະກູນດີມີອຳນາດໃຫຍ່ໂຕທີ່ຫ່ວງໃນສິດທິຂອງຕະກູນ, ມີເຈົ້າໜ້າທີ່ຄຣິສຕະຈັກທີ່ຫຍິ່ງໃນສັກສີທີ່ມີຕຳແໜ່ງ ແລະອຳນາດສູງກວ່າຄົນອື່ນ, ພວກອັດສະວິນ ພ້ອມດ້ວຍອົງຄະລັກ, ແລະຄະນະທູດຈາກຕ່າງປະເທດ ແລະດິນແດນໄກ—ທັງໝົດນີ້ຮວມຕົວກັນທີ່ເມືອງເວີມ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ທ່າມກາງຊຸມຊົນທີ່ມີຈຳນວນຫຼວງຫຼາວນັ້ນ ສິ່ງທີ່ຜູ້ຄົນສົນໃຈທີ່ສຸດຄືອວຽກງານຂອງມາຕິນ ລູເທີນັກປະຕິຮູບຊາວແຊັກຊັນ. {GC 145.2}

## {GC 146.1}

ຈັກກະພັດຊານສ໌ໄດ້ສັ່ງໄວ້ໃຫ້ເຈົ້າແຂງພາລູເທີມາທີ່ປະຊຸມສະພາໂດຍຢືນຢັນວ່າຈະໃຫ້ຄວາມຄຸ້ມຄອງ ແລະສັນຍາວ່າຈະໃຫ້ມີການອະພິປາຍກັນຢ່າງເປັນອິດສະຫຼະເຖິງປະເດັນຕ່າງໆ ທີ່ເປັນເຜືອກຮ້ອນໃນຂະນະນັ້ນ ໂດຍທີ່ຄູ່ໂຕ້ແຍ້ງຈະຕ້ອງເປັນຄົນທີ່ມີຄວາມສາມາດ.<!-- #segment-separator -->ສ່ວນລູເທີກໍມີຄວາມຮ້ອນໃຈຢາກເຂົ້າເຝົ້າຈັກກະພັດ.<!-- #segment-separator -->ເຖິງແມ່ນວ່າສຸຂະພາບຂອງເພິ່ນຈະບໍ່ຄ່ອຍດີໃນເວລານັ້ນ ເພິ່ນຂຽງເຖິງເຈົ້າແຂວງວ່າ:<!-- #segment-separator --> “ຖ້າຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ສາມາດໄປທີ່ເມືອງເວີມໃນຂະນະທີ່ມີສຸຂະພາບແຂງແຮງ ກໍຈະໃຫ້ຄົນຫາມຂ້າພະເຈົ້າໄປ(ທັງປ່ວຍ/ໃນຂະນະທີ່ປ່ວຍ),<!-- #segment-separator -->ເພາະວ່າຖ້າຈັກກະພັດຮຽກເອີ້ນແລ້ວ ຂ້າພະເຈົ້າໝັ້ນໃຈວ່ານັ້ນເປັນການຮຽກເອີ້ນຂອງພຣະເຈົ້ານັ້ນເອງ.<!-- #segment-separator -->ພວກເຂົາບໍ່ໄດ້ຂໍໃຫ້ຂ້າພະເຈົ້າໄປເພື່ອຈະອົບລົມສັ່ງສອນພວກເຂົາ, ສະນັ້ນເປັນໄປໄດ້ສູງທີ່ພວກເຂົາຈະໃຊ້ຄວາມຮຸນແຮງກັບຂ້າພະເຈົ້າ. ຖ້າເປັນເຊັ່ນນັ້ນ, ຂ້າພະເຈົ້າຂໍມອບເລື່ອງນີ້ໃນພຣະຫັດຂອງພຣະເຈົ້າ, <!-- #segment-separator -->ພຣະອົງຜູ້ຊົງຮັກສາຊີວິດຂອງຊາວໜຸ່ມສາມຄົນໃນເຕົາໄຟຍັງພຣະຊົນຢູ່,<!-- #segment-separator -->ຖ້າພຣະອົງ(ຈະ)ບໍ່ຊ່ວຍຊີວິດຂອງຂ້າພະເຈົ້າ(ແລ້ວ) ຊີວິດຂອງຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ມີຄວາມໝາຍ(ຫຍັງຫຼາຍ).<!-- #segment-separator -->ຂໍພຽງຢ່າງດຽວ, ຢ່າໃຫ້ຄົນຊົ່ວດູຖູກຂ່າວປະເສີດ, ໃຫ້ພວກເຮົາຍອມສະຫຼະເລືອດເພື່ອບໍ່ໃຫ້ພວກເຂົາຊະນະ.<!-- #segment-separator -->ບໍ່ແມ່ນໜ້າທີ່ຂອງຂ້າພະເຈົ້າທີ່ຈະຕັດສິນວ່າລະຫວ່າງຊີວິດ ແລະການຕາຍຂອງຂ້າພະເຈົ້ານັ້ນອັນໃດຈະຊ່ວຍໃຫ້ມີຄົນລອດພົ້ນຫຼາຍທີ່ສຸດ…<!-- #segment-separator -->ທ່ານສາມາດຄາດຫວັງທຸກສິ່ງຈາກຂ້າພະເຈົ້າ…ຍົກເວັ້ນການຫຼົບໜີ ແລະການຖອນຄຳສອນ.<!-- #segment-separator -->ຂ້າພະເຈົ້າໜີບໍ່ໄດ້, ສ່ວນການຖອນຄຳສອນນັ້ນກໍແຮງຮ້າຍ.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 7, ບົດ 1). {GC 146.1}

## {GC 146.2}

### ທ່ານອະລີອັນເດີຕໍ່ຕ້ານ

ປະຊາຊົນພາກັນຕື່ນເຕັ້ນເມື່ອຂ່າວລູເທີຈະໄປລາຍງານຕົວຕໍ່ໜ້າສະພານັ້ນໄດ້ແພ່ສະພັດຢູ່ທົ່ວເມືອງເວີມ.<!-- #segment-separator -->ທະນາຍຝ່າຍສັນຕະປາປາທີ່ຮັບມອບໝາຍໃຫ້ດຳເນີນການໃນຄະດີນີ້ຊື່ວ່າ ອະລີອັນເດີ (Aleander), ລາວທັງຕົກໃຈທົງໂກດຮ້າຍກັບຂ່າວດັ່ງກ່າວ.<!-- #segment-separator -->ລາວເຫັນວ່າຝ່າຍສັນຕະປາປາຈະເສຍຫາຍຫຼາຍຖ້າໃຫ້ລູເທີລາຍງານຕົວຕໍ່ສະພາ<!-- #segment-separator --> ເພາະການພິຈາລະນາຄະດີທີ່ສັນຕະປາປາປະກາດຄຳຕັດສິນໄປຮຽບຮ້ອຍນັ້ນກໍຈະເປັນການດູຖູກອຳນາດຂອງສັນຕະປາປາ.<!-- #segment-separator -->ຊ້ຳບໍ່ໜຳ, ລາວຢ້ານວ່າຖ້ອຍຄຳທີ່ຄົມຄາຍ ແລະເຫດຜົນທີ່ສຽບແຫຼມຂອງລູເທີຈະເປັນເຫດໃຫ້ເຈົ້າແຂວງຫຼາຍຄົນຢຸດການສະໜັບສະໜູນສັນຕະປາປາ.<!-- #segment-separator -->ສະນັ້ນລາວຈຶ່ງຄັດຄ້ານຢ່າງຮຸນແຮງບໍ່ໃຫ້ລູເທີເຂົ້າສະພາທີ່ເມືອງເວີມ.<!-- #segment-separator -->ໃນຊ່ວງນີ້ໂດຍປະມານ, ມີການຕິດປະກາດຂອງສັນຕະປາປາທີ່ຕັດຄວາມເປັນສະມາຊິກຂອງລູເທີ, ເຊິ່ງເລື່ອງນີ້ບວກກັບຖ້ອຍຄຳຂອງທະນາຍອະລີອັນເດີໄດ້ໂນ້ມນ້າວຈັກກະພັດຈົນສຳເລັດ.<!-- #segment-separator -->ຈັກກະພັດຊານສ໌ຂຽນຈົດໝາຍໄປເຖິງເຈົ້າແຂວງວ່າ ຖ້າລູເທີບໍ່ຍອມຖອນຄຳສອນ ກໍຈະຕ້ອງຢູ່ຕໍ່ທີ່ເມືອງວິດເທັນເບີກ. {GC 146.2}

## {GC 147.1}

ແຕ່ອະລີອັນເດີບໍ່ພໍໃຈກັບໄຊຊະນະຄັ້ງນີ້, ລາວຈຶ່ງພະຍາຍາມສຸດກຳລັງຄວາມສາມາດເພື່ອໃຫ້ລູເທີຖືກຕັດສິນລົງໂທດ.<!-- #segment-separator -->ແທນທີ່ຈະທຸ່ມເທກຳລັງເຮັດໃນສິ່ງທີ່ດີງາມ ລາວກັບຟ້ອງລູເທີຕໍ່ໜ້າພວກຂຸນນາງ, ເຈົ້າໜ້າທີ່ຄຣິສຕະຈັກ, ແລະສະມາຊິກສະພາຄົນອື່ນວ່າເພິ່ນໄດ້ “ສ້າງຄວາມແຕກແຍກ, ກໍ່ກະບົດ, ໝິ່ນປະໝາດພຣະເຈົ້າ, ແລະເຮັດຜິດ(ຕໍ່ຫຼັກ)ສີນລະທຳ.”<!-- #segment-separator -->ແຕ່ຄວາມໃຈຮ້ອນຢ່າງຮຸນແຮງຂອງທະນາຍຝ່າຍສັນຕະປາປາໄດ້ເປີດເຜີຍຄວາມມຸ້ງໝັ້ນຂອງລາວ.<!-- #segment-separator -->ຄົນທົ່ວໄປຈຶ່ງກ່າວວ່າ: “ລາວເຮັດດ້ວຍຄວາມກຽດຊັງ ແລະການຜູກແຄ້ນ ຫຼາຍກວ່າຄວາມກະຕະລືລົ້ນ ແລະຄວາມປາຖະໜາທີ່ຈະເຮັດຕາມຫຼັກສີນລະທຳ.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 7, ບົດ 1).<!-- #segment-separator -->ຄົນສ່ວນຫຼາຍໃນສະພາຈຶ່ງ(ໂນ້ມອຽງ/ອຽງເອນ)ທີ່ຈະເຂົ້າຂ້າງລູເທີ. {GC 147.1}

## {GC 147.2}

ອະລີອັນເດີຈຶ່ງເພີ່ມຄວາມພະຍາຍາມເປັນສອງເທົ່າເພື່ອໂນ້ມນ້າວຈັກກະພັດເຖິງໜ້າທີ່ທີ່ຈະດຳເນີນການຕາມຄຳປະກາດຂອງສັນຕະປາປາ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ຕາມກົດໝາຍຂອງເຢຍລະມັນແລ້ວບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້ນອກຈາກພວກເຂົ້າແຂວງຈະເຫັນດີ, ໃນທີ່ສຸດການຮຽກຮ້ອງຂອງອະລີອັນເດີໄດ້ຜົນ ແລະ(ຊານສ໌)ອະນຸຍາດໃຫ້ລາວນຳເລື່ອງໄປສະເໜີຕໍ່ສະພາ.<!-- #segment-separator --> “ວັນນັ້ນເປັນວັນທີ່ພາກພູມໃຈສຳລັບທະນາຍຝ່າຍສັນຕະປາປາ,<!-- #segment-separator -->ການຊຸມນຸມນັ້ນຍິ່ງໃຫຍ່, ແຕ່ປະເດັນຄວາມຂັດແຍ້ງຍິ່ງໃຫຍ່ກວ່າ.<!-- #segment-separator -->ອະລີອັນເດີເຮັດໜ້າທີ່ເປັນທະນາຍຝ່າຍໂຣມ…ເຊິ່ງເປັນມານດາຂອງຄຣິສຕະຈັກທັງຫຼາຍ ແລະເປັນນາຍຍິງຂອງຊຸມນຸມຜູ້ເຊື່ອທັງປວງ.”<!-- #segment-separator -->ມີຄຳສຳຄັນຝ່າຍ(ອຳນາດ)ການປົກຄອງຈາກທຸກປະເທດໃນເອີຣົບຢູ່ໃນສະພາ ແລະອເລີອັນເດີມີໜ້າທີ່ພິສູດຕໍ່ໜ້າເຂົາທັງຫຼາຍວ່າອັກຄະສາວົກເປໂຕເປັນເຈົ້ານາຍສູງສຸດຂອງຄຣສິຕະຈັກໃນສະໄໝຂອງເພິ່ນ.<!-- #segment-separator --> “[ອະລີອັນເດີ] ມີພີພອນສະຫວັນໃນການເວົ້າຢ່າງຄ່ອງແຄ່ວ ແລະລາວຈຶ່ງຮວບຮວມໝົດຄວາມສາມາດເພື່ອເຫດການອັນສຳຄັນນີ້.<!-- #segment-separator -->ກ່ອນທີ່ຄຣິສຕະຈັກໂຣມຈະຖືກປະກາດກ່າວໂທດ, ພຣະເຈົ້າຊົງນຳໃຫ້ນັກໂຕ້ວາທີທີ່ເກັ່ງທີ່ສຸດຂອງພວກເຂົາເປັນຄົນທີ່ມາແກ້ຕ່າງໃຫ້ຄຣິສຕະຈັກຕໍ່ໜ້າສະພາສູງ.” (ໄວລີ, ເຫຼັ້ມ 6, ບົດ 4).<!-- #segment-separator -->ສ່ວນຄົນທີ່ສະໜັບສະໜູນລູເທີນັ້ນ ກໍຢ້ານຜົນການໃຫ້ໂອວາດຂອງອະລີອັນເດີ.<!-- #segment-separator -->ເຈົ້າແຂວງແຊັກຊັນນີບໍ່ຢູ່, ແຕ່ເພິ່ນສັ່ງໃຫ້ທີ່ປຶກສາບາງຄົນຂອງເພິ່ນໃຫ້ຈົດຖ້ອຍຄຳຂອງທະນາຍຝ່າຍສັນຕະປາປາເອົາໄວ້. {GC 147.2}

## {GC 148.1}

ອະລີອັນເດີຮວບຮວມຄວາມຮູ້ທັງໝົດທີ່ມີຢູ່ ແລະໃຊ້ວາທະສິນຢ່າງເຕັມຄວາມສາມາດເພື່ອເອົາຊະນະ(ສັດຈະທຳ/ຄວາມຈິງ/ຫຼັກຄວາມຈິງ).<!-- #segment-separator -->ລາວຕັ້ງຂໍ້ກ່າວຫາຕໍ່ລູເທີຫຼາຍຂໍ້ຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງວ່າ ລູເທີເປັນປໍລະປັກຕໍ່ຄຣິສຕະຈັກ ແລະເປັນສັດຕູຕໍ່ອຳນາດລັດ, ເປັນຄູ່ຕໍ່ສູ້ທັງຄົນເປັນ ແລະຄົນຕາຍ, ເປັນຄູ່ກໍລະນີຂອງພວກນັກບວດ ແລະປະຊາຊົນ, ແລະເປັນຄູ່ຂັດແຍ້ງຕໍ່ສະພາ ແລະຕໍ່ຄຣິສຕຽນທຸກຄົນ.<!-- #segment-separator -->ລາວກ່າວວ່າ: “ໃນຄວາມຜິດທົງໝົດຂອງລູເທີນັ້ນ ມີຄວາມຜິດພຽງພໍທີ່ຈະອະນຸມັດໃຫ້ປະຫານຊີວິດຄົນນອກຮີດໜຶ່ງແສນຄົນດ້ວຍການເຜົາໄຟ(ຖິ້ມ).” {GC 148.1}

## {GC 148.2}

ລາວສຸຫຼຸບດ້ວຍການພະຍາຍາມໂນ້ມນ້າວຜູ້ຟັງໃຫ້ດູຖູກຄົນທັງຫຼາຍທີ່ຢຶດຖືຫຼັກປະຕິຮູບນັ້ນໂດຍການກ່າວວ່າ:<!-- #segment-separator --> “ພວກສາວົກຂອງລູເທີ(ແມ່ນ/ເປັນ)ໃຜ?<!-- #segment-separator -->ເປັນແກັງອະຕະພານທີ່ປະກອບດ້ວຍນາຍຄູບ້ານນອກທີ່ອວດດີ,(ປະໂຣຫິດ)ທີ່ສໍ້ໂກງ, ບາດຫຼວງທີ່ເຫຼວໄຫຼ, ຂຸນນາງທີ່ເສຍຍົດ ແລະປະຊາຊົນທີ່ພວກເຂົາຫຼອກລວງໃຫ້ຫຼົງຜິດ.<!-- #segment-separator -->ຝ່າຍຄຣິສຕະຈັກກາໂຕລິກມີຄຳຫຼາຍກວ່າພວກເຂົາເປັນຈຳນວນມະຫາສານ ທັງມີຄວາມສາມາດ ແລະອຳນາດຫຼາຍກວ່າ!<!-- #segment-separator -->ຂໍໃຫ້ສະພາອັນຊົງກຽດແຫ່ງນີ້ລົງມະຕິເປັນເອກະສັນເພື່ອໃຫ້ຄວາມກະຈ່າງແກ່ຜູ້ຮູ້ນ້ອຍ, ຕັກເຕືອນຄົນທີ່ບໍ່ຮອບຄອບ, ແລະໜູນກຳລັງ(ໃຫ້/ແກ່)ຄົນທີ່ອ່ອນແອ.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 7, ບົດ 3). {GC 148.2}

## {GC 148.3}

### ທ່ານຈອດຈ໌ຕອບໂຕ້

ຄົນທີ່ປະກາດຄວາມຈິງໃນທຸກຍຸກທຸກສະໄໝໄດ້ຖືກໂຈມຕີດ້ວຍອາວຸດປະເພດນີ້ແຫຼະ.<!-- #segment-separator -->ໃນປະຈຸບັນນີ້ມີການໃຊ້ຄຳໂຕ້ແຍ້ງແບບດຽວກັນເພື່ອຕໍ່ຕ້ານທຸກຄົນທີ່ກ້າຄັດຄ້ານຄວາມເທັດທີ່ຄົນສ່ວນໃຫຍ່ເຊື່ອຢ່າງໜຽວແນ່ນ ດ້ວຍການນຳສະເໜີຄຳສອນທີ່ແຈ່ມແຈ້ງກົງໄປກົງມາຈາກພຣະຄຳຂອງພຣະເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ຄົນທີ່ຢາກໄດ້ສາສະໜາເຊົ່ງເປັນທີ່ນິຍົມຂອງຄົນໃນສັງຄົນຖາມຂຶ້ນວ່າ: “ພວກທີ່ມາເທດສະໜາຄຳສອນໃໝ່ນັ້ນແມ່ນໃຜ?<!-- #segment-separator -->ເປັນຄົນຈຳນວນໜ້ອຍທີ່ຍາກຈົນ ແລະໄຮ້ການສຶກສາ,<!-- #segment-separator -->ແຕ່ກັບອ້າງວ່າເປັນພວກທີ່ມີຫຼັກສັດຈະທຳ ແລະເປັນໄພ່ພົນຂອງພຣະເຈົ້າທີ່ພຣະອົງຊົງເລືອກໄວ້.<!-- #segment-separator -->ຄົນເຫຼົ່ານີ້ຂາດຄວາມຮູ້ ແລະຖືກຫຼອກລວງ.<!-- #segment-separator -->ເບິ່ງແມ! ຄຣິສຕະຈັກຂອງເຮົາມີຄົນ ແລະ ອິດທິພົນຫຼາຍກວ່າພວກເຂົາຢ່າງຫຼວງຫຼາຍທີ່ສຸດ!<!-- #segment-separator -->ມີຄົນສຳຄັນ ແລະ ນັກວິຊາການຫຼາຍຄົນຢູ່ຝ່າຍພວກເຮົາ!<!-- #segment-separator -->ພວກເຂົາມີອຳນາດເໜືອພວກເຂົາเป็นไหนๆ!”<!-- #segment-separator -->ຊາວໂລກນິຍົມຟັງຂໍ້ໂຕ້ແຍ້ງແບບນີ້ ແຕ່ໃນປະຈຸບັນນີ້ຄຳເຫຼົ່ານີ້ຍັງລົມໆ ແລ້ງໆ ບໍ່ຕ່າງກັບໃນສະໄໝຂອງລູເທີຜູ້ນັກປະຕິຮູບລຸ່າບຸກເບີກ. {GC 148.3}

## {GC 148.4}

ການປະຕິຮູບຄັ້ງສຳຄັນນັ້ນບໍ່ໄດ້ສິ້ນສຸດທີ່ລູເທີຢ່າງທີ່ຫຼາຍຄົນເຂົ້າໃຈ,<!-- #segment-separator -->ແຕ່ເປັນຂະບວນການທີ່ຕ້ອງສືບຕໍ່ຈົນວັນສິ້ນໂລກ.<!-- #segment-separator -->ລູເທີມີວຽກງານສຳຄັນໃນການສະທ້ອນແສງສະຫວ່າງທີ່ພຣະເຈົ້າສ່ອງມາຍັງເພິ່ນໃຫ້ຄົນອື່ນ, ແຕ່ເພິ່ນບໍ່ໄດ້ຮັບແສງແຫ່ງຄວາມຈິງທັງໝົດທີ່ຈະໂລກຈະຕ້ອງຮັບ.<!-- #segment-separator -->ຕັ້ງແຕ່ສະໄໝຂອງລູເທີເຖິງປະຈຸບັນພຣະເຈົ້າຊົງເປີດເຜີຍຫຼັກຄວາມຈິງໃນປະເດັນໃໝ່ຈາກພຣະຄຳພີມາເລື້ອຍ, ແລະມີຄວາມກະຈ່າງໃນຫຼັກຄວາມຈິງໃໝ່ເຫຼົ່ານັ້ນຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງ. {GC 148.4}

## {GC 149.1}

ຄົນສ່ວນຫຼາຍໃນສະພາປະທັບໃຈໃນຖ້ອຍຄຳຂອງທະນາຍຝ່າຍສັນຕະປາປາ.<!-- #segment-separator -->ລູເທີບໍ່ໄດ້ຢູ່ທີ່ນັ້ນຈຶ່ງບໍ່ມີໂອກາດນຳສະເໜີຫຼັກຄວາມຈິງທີ່ແຈ່ງແຈ້ງ ແລະມີນ້ຳໜັກຈາກພຣະຄຳຂອງພຣະເຈົ້າ ເພື່ອຊະນະນັກໂຕ້ວາທີ່ຝ່າຍສັນຕະປາປາ.<!-- #segment-separator -->ບໍ່ມີໃຜລຸກຂຶ້ນເພື່ອປ້ອງການລູເທີ,<!-- #segment-separator -->ແຕ່ກົງກັນຂ້າມ, ພວກເຂົາບໍ່ພຽງຄິດທີ່ຈະກ່າວໂທດລູເທີ ກັບຄຳສອນຂອງເພິ່ນ, ແຕ່ຍັງຄິດທີ່ຈະທຳລາຍຂະບວນການນອກຮີດໃຫ້ໝົດແບບຖອນຮາກຖອນໂຄນ.<!-- #segment-separator -->ຄຣິສຕະຈັກໂຣມໄດ້ໂອກາດທີ່ດີທີ່ສຸດເພື່ອປ້ອງກັນຕົວເອງ.<!-- #segment-separator -->ທຸກສິ່ງທີ່ສາມາດເວົ້າໄດ້ເພື່ອປົກປ້ອງຄຣິສຕະຈັກໂຣມນັ້ນໄດ້ກ່າວໃນທີ່ປະຊຸມ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ສິ່ງທີ່ເບິ່ງເປັນໄຊຊະນະຂອງພວກເຂົາ ທີ່ຈິງເປັນສັນຍານຂອງຄວາມປະລາໄຊ.<!-- #segment-separator -->ຕັ້ງແຕ່ນັ້ນມາຄວາມແຕກຕ່າງລະວັງຄວາມຈິງ ແລະຄວາມເທັດປາກົດໃຫ້ແຈ່ມແຈ້ງຂຶ້ນໃນຂະນະທີ່ທັງສອງຝ່າຍຕໍ່ສູ້ຢ່າງເປີດເຜີຍ.<!-- #segment-separator -->ຕັ້ງແຕ່ວັນນັ້ນມາ, ຄຣິສຕະຈັກໂຣມບໍ່ເຄີຍເຂ້ມແຂງເໝືອນແຕ່ກ່ອນ. {GC 149.1}

## {GC 149.2}

ເຖິງແມ້ວ່າສະມາຊິກສະພາສ່ວນໃຫຍ່ຈະບໍ່ລັງເລທີ່ຈະມອບລີເທີໃຫ້ຄຣິສຕະຈັກໂຣມແກ້ແຄ້ນ, ແຕ່ມີຫຼາຍຄົນເຫັນສະພາບທີ່ເສື່ອມເສຍຂອງຄຣິສຕະຈັກ ແລະຮູ້ສຶກບໍ່ພໍໃຈ. ພວກເຂົາປາຖະໜາໃຫ້ມີການບັນເທົາທຸກໃຫ້ປະຊາຊົນຊາວເຢຍລະມັນທີ່ຕ້ອງທົນຢູ່ເນື່ອງຈາກການສໍ້ໂກງ ແລະຄວາມໂລບຂອງພວກຜູ້ນຳຄຣິສຕະຈັກ.<!-- #segment-separator -->ທະນາຍຝ່າຍສັນຕະປາປາໄດ້ບັນລະຍາຍເຖິງການປົກຄອງຂອງສັນຕະປາປາໃຫ້ເຫັນແຕ່ແງ່ດີ.<!-- #segment-separator -->ບັດນີ້ພຣະເຈົ້າຊົງດົນໃຈສະມາຊິກສະພາຄົນໜຶ່ງໃຫ້ແຈ້ງຜົນຮ້າຍຂອງການປົກຄອງແບບຜະເດັດການຂອງສັນຕະປາປາຢ່າງລະອຽດຖີ່ຖ້ວນ.<!-- #segment-separator -->ທ່ານຈອດຈ໌ເຈົ້າເມືອງຄົນສຳຄັນຈາກແຂວງແຊັກຊັນນີໄດ້ລຸກຂຶ້ນຖ້າມກາງທີ່ປະຊຸມແຫ່ງ(ເຈົ້າຄຸນພຸນນາຍ)ເພື່ອລະບຸການຫຼອກລວງ ແລະຄວາມຊົ່ວຊ້າຂອງລະບອບສັນຕະປາປາເປັນຂໍ້ໆ ຢ່າງໜັກແນ່ນໝັ້ນຄົງ ພ້ອມກ້ວຍການກ່າວເຖິງຜົນອັນຮ້າຍແຮງຈາກສິ້ງເຫຼົ່ານັ້ນ.<!-- #segment-separator -->ທ່ານປິດທ້າຍດ້ວຍການກ່າວວ່າ: {GC 149.2}

## {GC 149.3}

“ຂໍ້ເຫຼົ່ານີ້ເປັນພຽງສ່ວນໜຶ່ງຂອງການລະເມີດຂອງຄຣິສຕະຈັກໂຣມ.<!-- #segment-separator --> “ຂໍ້ເຫຼົ່ານີ້ເປັນພຽງສ່ວນໜຶ່ງຂອງການລະເມີດຂອງຄຣິສຕະຈັກໂຣມ. (ພວກເຂົາບໍ່ມີຍາງອາຍ/ພວກເຂົາໜ້າດ້ານບໍ່ຮູ້ຈັກອາຍ), ແລະມີເປົ້າໝາຍຢ່າງດຽວຄື…ເງິນ, ເງິນ, ແລະກໍເງິນ…ຈົນມີນັກເທດທີ່ມີໜ້າທີ່ສອນຄວາມຈິງກັບກ່າວແຕ່ເລື່ອງທີ່ເປັນເທັດ, ແລະທາງຄຣິສຕະຈັກບໍ່ພຽງແຕ່ຍອມໃຫ້ພວກເຂົາເທດສະໜາຕໍ່ ຍັງໃຫ້ລະວັງພວກເຂົາອີກຊ້ຳ ເພາະວ່າການຂີ້ຕົວະຂອງຄົນເຫຼົ່ານີ້ໃຫຍ່ຊ້ຳໃດ ຜົນກຳໄລກໍຫຼາຍຂຶ້ນຊ້ຳນັ້ນ.<!-- #segment-separator -->ຕານ້ຳເນົ່າ ນ້ຳຫ້ວຍຈຶ່ງເສຍ; ຄຣິສຕະຈັກເນົ່າ, ຄຳສອນຈຶ່ງເສື່ອມ.<!-- #segment-separator --> ຄວາມໂລບ ແລະການຜິດສີນລະທຳກໍຈັບມືກັນ…<!-- #segment-separator -->ເປັນຕາຢ້ານແທ້! ພວກອາຈານມີພຶດຕິກຳທີ່ອັບອາຍຂາຍໜ້າເປັນເຫດໃຫ້ຄົນທີ່ໜ້າສົງສານຫຼາຍຄົນຕ້ອງຮັບໂທດນິຣັນ,<!-- #segment-separator -->ຈະຕ້ອງມີການປະຕູຮູບທົ່ວໄປ.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 7, ບົດ 4). {GC 149.3}

## {GC 150.1}

ຖ້າຫາກວ່າລູເທີຢູ່ກໍຈະບໍ່ສາມາດຕຳໜິຕິຕຽນການໃຊ້ອຳນາດເກີນຂອບເຂດຂອງລະບອບສັນຕະປາປາໄດ້ດີກວ່ານີ້. ຊ້ຳບໍ່ໜຳ, ການທີ່ຄົນເວົ້າເປັນສັດຕູຂອງລູເທີກໍຍິ່ງເຮັດໃຫ້ຖ້ອຍຄຳຂອງລາວມີພະລັງ. {GC 150.1}

## {GC 150.2}

ຖ້າຫາກຄົນໃນສະພາມີຕາທິບ ກໍຈະເຫັນວ່າມີທູດສະຫວັນຂອງພຣະເຈົ້າຢູ່ທ່າມກາງພວກເຂົາທີ່ຄອຍສ່ອງສະຫວ່າງເພື່ອຂະຈັດປັດເປົ່າຄວາມມືດອອກໄປ ກໍຄືການໃຫ້ຄວາມກະຈ່າງມາແທນທີ່ຄວາມເທັດ. ພວກທູດສະຫວັນຄອຍເປີດໃຈເປີດໃຈໃຫ້ຄົນມີຄວາມພ້ອມທີ່ຈະຮັບເອົາຄວາມຈິງ.<!-- #segment-separator -->ພະລັງອຳນາດທີ່ຄວບຄຸມແມ່ນແຕ່ພວກສັດຕູຂອງຂະບວນການປະຕິຮູບນັ້ນແມ່ນຣິດທານຸພາບຂອງພຣະເຈົ້າແຫ່ງຄວາມຈິງ ຜູ້ຊົງເຕັມລົ້ນດ້ວຍພຣະປັນຍາທັງສິ້ນ, ຫົນທາງຈຶ່ງໄດ້ຮັບການຕຽມໄວ້ເພື່ອວຽກງານອັນສຳຄັນທີ່ຈະຕ້ອງເຮັດໃຫ້ສຳເລັດ.<!-- #segment-separator -->ມາຕິນ ລູເທີບໍ່ໄດ້ຢູ່ໃນທີ່ປະຊຸມກໍຈິງ ແຕ່ທຸກຄົນໃນສະພາໄດ້ຍິນສຽງຂອງຜູ້ທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ກວ່າລູເທີ ນັ້ນຄືພຣະສຸຣະສຽງຂອງອົງພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າ. {GC 150.2}

## {GC 150.3}

ປະຊຸມສະພາຈຶ່ງຕັ້ງຄະນະກຳມະການຂຶ້ນມາທັນທີ່ເພື່ອລະບຸການກົດຂີ່ຂົ່ມເຫັງຂອງລະບອບສັນຕະປາປາຢ່າງຄົບຖ້ວນ ເພາະວ່າການຂົ່ງເຫັງນີ້ເປັນພາລະທີ່ຊາວເຢຍລະມັນຕ້ອງແບກຮັບຢ່າງໜັກໜ່ວງ.<!-- #segment-separator -->ການລະບຸນັ້ນມີ 101 ຂໍ້ ແລະ ຖືກນຳສະເໜີໃຫ້ອົງຈັກກະພັດ ພ້ວມດ້ວຍຄຳຂໍຮ້ອງໃຫ້ຈັກກະພັດຈັດການກັບເລື່ອງເຫຼົ່ານີ້ທັນທີ.<!-- #segment-separator -->ພວກທີ່ຂຽນຄຳຮ້ອງນັ້ນກ່າວວ່າ: “ພວກຄຣິສຕຽນຕ້ອງພິນາດຫຼາຍຊ້ຳໃດ? ເບິ່ງແມ! ຫົວໜ້າຝ່າຍຈິດວິນຍານຂອງສາສະໜາຄຣິສ(ຢູ່ທ່າມກາງ)ຄວາມເສື່ອມຊາມ, ການບີບບັງຄັບ, ແລະເລື່ອງທີ່ອັບອາຍຂາຍໜ້າຫຼາຍຊ້ຳໃດ?<!-- #segment-separator -->ພວກເຮົາມີໜ້າທີ່ຢັ້ບຢັ້ງຄວາມພິນາດ ແລະຄວາມອັບອາຍ(ຂອງ/ທີ່ກະທົບຕໍ່)ປະຊາ(ຊົນ/ກອນ)ຂອງເຮົາ.<!-- #segment-separator -->ເພາະເຫດນີ້ ພວກເຮົາຈຶ່ງນ້ອມຂໍໃຫ້ທ່ານອອກຄຳສັ່ງດ່ວນໃຫ້ມີການປະຕິຮູບທົ່ວໄປ ແລະຂໍໃຫ້ດຳເນີນການເພື່ອການປະຕິຮູບດັ່ງກ່າວຈະໄດ້ສຳເລັດເປັນຈິງ.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 7, ບົດ 4). {GC 150.3}

## {GC 150.4}

ບັດນີ້ສະພາສັ່ງໃຫ້ລູເທີມາລາຍງານຕໍ່ທີ່ປະຊຸມ.<!-- #segment-separator -->ເຖິ່ງແມ່ນວ່າອະລີອັນເດີໄດ້ຄັດຄ້ານ, ຂໍຮ້ອງ, ແລະຂົ່ມຂູ່ເພື່ອບໍ່ໃຫ້ລູເທີມາ, ແຕ່ໃນທີ່ສຸດຈັກກະພັດໄດ້ອະນຸມັດຕາມຄຳຮຽກຮ້ອງຂອງທີ່ປະຊຸມ ລູເທີຈຶ່ງຖືກເອີ້ນມາໃຫ້ລາຍງານຕໍ່ໜ້າສະພາ.<!-- #segment-separator -->ມີການເຮັດໃບຮັບຮອງຄວາມປອດໄພພ້ອມກັບໝາຍຮຽກ ທີ່ຍືນຍັນວ່າຈະສົ່ງເພິ່ນກັບໄປໃນທີ່ປອດໄພ.<!-- #segment-separator -->ມີການຈ້າງນັກປ່າວປະກາດໃຫ້ນຳເອກະສານເຫຼົ່ານີ້ໄປທີ່ວິດເທັນເບີກ ແລະນຳລູເທີກັບມາທີ່ເມືອງເວີມ. {GC 150.4}

## {GC 150.5}

ພວກເພື່ອນຂອງລູເທີນັ້ນຢ້ານຫຼາຍ ແລະບໍ່ຮູ້ວ່າຈະເຮັດຫຍັງດີ.<!-- #segment-separator -->ພວກເຂົາຊາບເຖິງອັກຄະຕິ ແລະຄວາມກຽດຊັງທີ່ຝ່າຍສັນຕະປາປາມີຕໍ່ເພິ່ນ. ພວກເຂົາຢ້ານວ່າລູເທີຈະຖືກຈັບເຖິງແມ່ນວ່າມີໃບຮັບຮອງຄວາມປອດໄພ ຈຶ່ງຂໍຮ້ອງເພິ່ນບໍ່ໃຫ້ສ່ຽງຊີວິດ.<!-- #segment-separator -->ເພິ່ນຕອບວ່າ:<!-- #segment-separator --> “ພວກຝ່າຍສັນຕະປາປາບໍ່ຢາກໃຫ້ຂ້າພະເຈົ້າມາທີ່ເມືອງເວີມ ແຕ່ຕ້ອງການໃຫ້ຂ້າພະເຈົ້າຖືກຕັດສິນໂທດປະຫານຊີວິດ.<!-- #segment-separator -->ບໍ່ວ່າຈະຢ່າງໃດກໍບໍ່ສຳຄັກ.<!-- #segment-separator -->ຢ່າອະທິຖານເພື່ອຂ້າພະເຈົ້າເລີຍ ແຕ່ໃຫ້ອະທິຖານເພື່ອພຣະທຳຂອງພຣະເຈົ້າ…<!-- #segment-separator -->ພຣະຄຣິສຈະປະທານພຣະວິນຍານຂອງພຣະອົງແກ່ຂ້າພະເຈົ້າເພື່ອໃຫ້ຂ້າພະເຈົ້າເອົາຊະນະອາຈານທີ່ສອນທຽມເທັດເຫຼົ່ານີ້.<!-- #segment-separator -->ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ດູຖູກພວກເຂົາໃນຊ່ວງທີ່ມີຊີວິດ ແລະຈະຊະນະພວກເຂົາດ້ວຍການຕາຍ.<!-- #segment-separator -->ຄົນທີ່ເມືອງເວີມວຸ້ນວາຍກັບການບັງຄັບໃຫ້ຂ້າພະເຈົ້າຖອນຄຳສອນ ແຕ່ທີ່ຂ້າພະເຈົ້າຈະຖອນຄືສິ່ງນີ້:<!-- #segment-separator -->ແຕ່ກ່ອນຂ້າພະເຈົ້າເຄີຍກ່າວວ່າສັນຕະປາປາເປັນຕົວແທນຂອງພຣະຄຣິສ, ແຕ່ບັນນີ້ຂ້າພະເຈົ້າຂໍຢືນຢັນວ່າ ສັນຕະປາປາເປັນສັດຕູຂອງພຣະເຈົ້າ ແລະເປັນທູດຂອງມານຊາຕານ.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 7, ບົດ 6). {GC 150.5}

## {GC 151.1}

ລູເທີບໍ່ຕ້ອງເດີນທາງຄົນດຽວ,<!-- #segment-separator -->ນອກຈາກ(ນັກເປົ່າປະກາດ)ຂອງຈັກກະພັດແລ້ວ ຍັງມີ(ເພື່ອນສະໜິດ)ສາມຄົນທີ່ຕັ້ງໃຈຮ່ວມເດີນທາງ(ນຳ/ດ້ວຍ).<!-- #segment-separator -->ເມລັງໂທນມີຄວາມປາຖະໜາຢ່າງແຮງກ້າທີ່ຈະໄປ(ດ້ວຍ/ນຳ),<!-- #segment-separator -->ແລະຍິນດີຕິດຕາມລູເທີເຖິງຂັ້ນຕັດຄຸກຫຼືຖືກຂ້າຖ້າຈຳເປັນ, ເພາະລາວຜູກພັນກັບເພິ່ນຢ່າງໃກ້ຊິດ,<!-- #segment-separator -->ແຕ່ຄຳວິງວອນຂອງລາວຖືກປະຕິເສດ.<!-- #segment-separator -->ຖ້າລູເທີ(ຕາຍ/ພິນາດ), ກໍຈະຕ້ອງຝາກຄວາມຫວັງຂອງຂະບວນການປະຕິຮູບໄວ້ກັບເພື່ອນຮ່ວມງານໜຸ່ມຂອງເພິ່ນຄົນນີ້.<!-- #segment-separator -->ລູເທີກ່າວອຳລາເມລັງໂທນວ່າ:<!-- #segment-separator --> “ຖ້າຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ໄດ້ກັບມາ ແລະຂ້າພະເຈົ້າຖືກພວກສັດຕູຂ້າຕາຍ, ເຈົ້າຈົ່ງສອນຕໍ່ໄປ ແລະຢືນໝັ້ນໃນ(ຫຼັກສັດຈະທຳ).<!-- #segment-separator -->ຈົ່ງເຮັດວຽກແທນທີ່ຂ້າພະເຈົ້າ…<!-- #segment-separator -->ຖ້າເຈົ້າລອດຕາຍແລ້ວ, ການຕາຍຂອງຂ້າພະເຈົ້າຈະບໍ່ໄດ້(ສ້າງຄວາມ)ເສຍຫາຍຫຼາຍ.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 7, ບົດ 7).<!-- #segment-separator -->ພວກນັກສຶກສາ ແລະປະຊາຊົນທີ່ຕາວໂຮມກັນເພື່ອສົ່ງລູເທີນັ້ນຕ່າງຮູ້ສຶກຊາບຊຶ້ງ.<!-- #segment-separator -->ມີຄົນຫຼວງຫຼາຍທີ່ໄດ້ຕອບສະໜອງຕໍ່ຂ່າວປະເສີດຢືນຮ້ອງໄຫ້ຂໍໃຫ້ເພິ່ນເດີນທາງດ້ວຍຄວາມປອດໄພ.<!-- #segment-separator -->ຢ່າງນີ້ແຫຼະນັດປະຕິຮູບພ້ອມດ້ວຍເພື່ອນຈຶ່ງອອກເດີນທາງຈາກເມືອງວິດເທັນເບີກ. {GC 151.1}

## {GC 151.2}

ໃນຂະນະທີ່ເດີນທາງພວກເຂົາເຫັນວ່າປະຊາຊົນເສົ້າໝອງເພາະສັງຫອນທີ່ເຫດຮ້າຍ.<!-- #segment-separator -->ໃນໝູ່ບ້ານບາງແຫ່ງບໍ່ມີການຕ້ອນຮັບຢ່າງເປັນກຽດ.<!-- #segment-separator -->ຄັ້ງໜຶ່ງເມື່ອພວກເຂົາຢຸດພັກເຊົາໃນຕອນແລງ, ມີປະໂຣຫິດຄົນໜຶ່ງທີ່ເປັນມິດສະແດງເຖິງຄວາມຢ້ານກົວດ້ວຍການເອົາຮູບຂອງນັກປະຕິຮູບຊາວອີຕາລີຄົນໜຶ່ງທີ່ຖືກຂ້າຍ້ອນຄວາມເຊື່ອມາໃຫ້ລູເທີເບິ່ງ.<!-- #segment-separator -->ວັນຕໍ່ມາພວກເຂົາໄດ້ຂ່າວວ່າທີ່ເມືອງເວີມມີຄຳສັ່ງຫ້າມງານຂຽນຂອງລູເທີ.<!-- #segment-separator -->(ພວກນັກປ່າວປະກາດຫຼວງ)ນຳຄຳສັ່ງຂອງຈັກກະພັດ ແລະຮຽກຮ້ອງໃຫ້ປະຊາຊົນນຳງານຂຽນດັ່ງກ່າວມາໃຫ້ເຈົ້າໜ້າທີ່ຝ່າຍປົກຄອງເມືອງ.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ປະກາດຂ່າວຢ້ານວ່າລູເທີຈະບໍ່ໄດ້ຮັບຄວາມປອດໄພທີ່ສະພາ, ແລະຄິດວ່າຄວາມຕັ້ງໃຈຂອງເພິ່ນຄົງຫວັ່ນໄຫວ ຈຶ່ງຖາມວ່າເພິ່ນຍັງຈະເດີນທາງຕໍ່ໄປຫຼືບໍ່.<!-- #segment-separator -->ລູເທີຕອບວ່າ:<!-- #segment-separator --> “ເຖິ່ງແມ່ນວ່າຂ້າພະເຈົ້າຖືກສັ່ງຫ້າມໃນທຸກເມືອງ, ຂ້າພະເຈົ້າກໍຍັງຈະເດີນທາງຕໍ່.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 7, ບົດ 7). {GC 151.2}

## {GC 152.1}

ລູເທີໄດ້ຮັບການຕ້ອນຮັບຢ່າງເປັນກຽດທີ່ເມືອງເອີເຟີດ (Erfurt).<!-- #segment-separator -->ຂະນະທີ່ເດີນທາງຕາມຖະໜົນຫົນທາງໃນເມືອງທີ່ເພິ່ນເຄີຍຂໍທານສະໄໝເປັນໜຸ່ມນັ້ນມີຄົນຫຼວງຫຼາຍອອກມາຫ້ອມ( ແລະ)ລ້ອມຊົມເຊີຍເພິ່ນ.<!-- #segment-separator -->ລູເທີແວະຢ້ຽມຫ້ອງພັກຂອງເພິ່ນສະໄໝເປັນນັກບວດ, ເພິ່ນ(ຄິດຄຳນຶງ///ໄຕ່ຕ່ອງ)ເຖິງການຕໍ່ສູ້ໃນໃຈກວ່າເພິ່ນຈະຮັບແສງແຫ່ງຂ່າວປະເສີດ ເຊິ່ງບັດນີ້ແສງນັ້ນກຳລັງສ່ອງໄປທົ່ວທຸກແຫ່ງໃນເຢຍລະມັນ.<!-- #segment-separator -->ມີຄົນຂໍຮ້ອງໃຫ້ເພິ່ນເທດສະໜ້າ,<!-- #segment-separator -->ເຖິງແມ່ນວ່າທາງການໄດ້ຫ້າມບໍ່ໃຫ້ເພິ່ນເທດກໍຕາມ ແຕ່ນັກເປົ່າປະກາດຫຼວງທີ່ນຳທາງເພິ່ນອະນຸຍາດ. ສະນັ້ນຄົນທີ່ເຄີຍເປັນນັກບວດຜູ້ຕຳຕ້ອຍທີ່ສຸດໃນສຳນັກນັກບວດຄົນຈຶ່ງຂຶ້ນທຳມາດເພື່ອເທດສະໜາ. {GC 152.1}

## {GC 152.2}

ເພິ່ນຂຶ້ນຕົນກ່າວແກ່ຄົນຫຼວງຫຼາຍທີ່ຕາວໂຮມກັນຢູ່ນັ້ນດ້ວຍຖ້ອຍຄຳຂອງພຣະເຢຊູຄຣິສວ່າ: “ສັນຕິສຸກຈົ່ງມີແກ່ເຈົ້າທັງຫຼາຍ.” “ພວກນັກປາຊະຍາ, ນັກສາສະໜາສາດ, ແລະນັກຂຽນໄດ້ພະຍາຍາມສອນຄົນເຖິງຫົນທາງທີ່ຈະໄປສູ່ຊີວິດອັນຕະຫຼອດໄປເປັນນິດ ແຕ່ກໍບໍ່ສຳເລັດ.<!-- #segment-separator -->ບັດນີ້ຂ້າພະເຈົ້າຈະບອກທ່ານທັງຫຼາຍໃຫ້ຊາບ:..<!-- #segment-separator -->ພຣະເຈົ້າຊົງໃຫ້ຊາຍຄົນໜຶ່ງຟື້ນຈາກຄວາມຕາຍ ຄືພຣະເຢຊູຄຣິສເຈົ້າ, ເພື່ອພຣະອົງຈະທຳລາຍຄວາມຕາຍ, ກຳຈັດຄວາມບາບ, ແລະປິດປະຕູນະຣົກ.<!-- #segment-separator -->ນີ້ຄືວຽກງານຊ່ວຍມະນຸດໃຫ້ລອດພົ້ນ…<!-- #segment-separator -->ພຣະຄຣິສຊົງມີໄຊຊະນະແລ້ວ! ເປັນຂ່າວທີ່ໜ້າຊົມຊື່ນຍິນດີ. ພວກເຂົາລອດພົ້ນເພາະການປະພຶດທີ່ດີຂອງພຣະອົງ ບໍ່ແມ່ນຍ້ອນການເຮັດບຸນເຮັດທານຂອງເຮົາເອງ…<!-- #segment-separator -->ອົງພຣະເຢຊູຄຣິສເຈົ້າຂອງເຮົາທັງຫຼາຍຊົງກ່າວວ່າ: ‘ສັນຕິສຸກຈົ່ງມີແກ່ເຈົ້າທັງຫຼາຍ…ຈົ່ງເລິ່ງມື ແລະຕີນຂອງເຮົາດູ’ [ລູກາ 24:36, 39], ຄວາມໝາຍຄື ອົງພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າຊົງກ່າວວ່າ, ເບິ່ງແມ! ເຈົ້າຜູ້ເປັນມະນຸດເອີຍ, ເຮົາເອງ, ຄືເຮົາຜູ້ດຽວໄດ້ເອົາຄວາມຜິດບາບຂອງເຈົ້າໄປ, ເຮົາໄດ້ໄຖ່ຊີວິດເຈົ້າ, ບັດນີ້ເຈົ້າຈຶ່ງມີສັນຕິສຸກ.” {GC 152.2}

## {GC 152.3}

ລູເທີຍັງຄົງເທດສະໜາຕໍ່ດ້ວຍການສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າ ຄວາມເຊື່ອທີ່ແທ້ຈິງຈະປາກົດໃຫ້ເຫັນໃນຊີວິດທີ່ບໍຣິສຸດ.<!-- #segment-separator --> “ພຣະເຈົ້າຊົງຊ່ວຍພວກເຮົາໃຫ້ລອດພົ້ນ, ສະນັ້ນ, ຂໍໃຫ້ພວກເຮົາດຳເນີນຊີວິດເປັນທີ່ພໍພຣະໄທຂອງພຣະອົງ.<!-- #segment-separator -->ເຈົ້າເປັນຄົນຮັ່ງມີບໍ? ຂໍໃຫ້ເຈົ້າໃຊ້ຊັບສິນເພື່ອຊ່ວຍເຫຼືອຄົນຍາກຈົນຕາມຄວາມຈຳເປັນຂອງພວກເຂົາ.<!-- #segment-separator -->ຫຼືວ່າເຈົ້າເປັນຄົນຍາກຈົນບໍ? ຈົ່ງເຮັດວຽກເປັນທີ່ພໍໃຈຂອງຄົນຮັ່ງມີ.<!-- #segment-separator -->ຖ້າຄວາມດີທີ່ເຈົ້າເຮັດນັ້ນມີປະໂຫຍດໃຫ້(ທ່ານ/ເຈົ້າ)ຜູ້ດຽວ, ສິ່ງທີ່ເຈົ້າອ້າງວ່າເຮັດເພື່ອຖວາຍແດ່ພຣະເຈົ້ານັ້ນບໍ່ເປັນຄວາມຈິງ.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 7, ບົດ 7). {GC 152.3}

## {GC 152.4}

ປະຊາຊົນຟັງເໝືອນຕ້ອງມົນສະກົດ.<!-- #segment-separator -->ຄຳເທດສະໜາຂອງລູເທີເໝືອນການແປ່ງປັ່ນອາຫານແຫ່ງຊີວິດໃຫ້ຈິດວິນຍານທີ່ຫິວ(ໂຊ).<!-- #segment-separator -->ລູເທີເຊີດຊູພຣະຄຣິສໄວ້ເໜືອບັນດາສັນຕະປາປາ, ນັກກົດໝາຍ, ຈັກກະພັດ, ແລະກະສັດ.<!-- #segment-separator -->ເພິ່ນບໍ່(ພາດພິງ/ອ້າງເຖິງ/ກ່າວເຖິງ)ຄວາມອັນຕະລາຍທີ່ເພິ່ນກຳລັງຜະເຊີນຢູ່ໃນຂະນະນັ້ນ,<!-- #segment-separator -->ບໍ່ໄດ້ພະຍາຍາມໃຫ້ຕົວເອງເປັນສູນກາງ ຫຼື ໃຫ້ຄົນສົງສານເພິ່ນ.<!-- #segment-separator -->ການໄຕ່ຕ່ອງເຖິງພຣະຄຣິສເຮັດໃຫ້ລູເທີລືມຕົວເອງ,<!-- #segment-separator -->ຊີວິດຂອງເພີນເຊື່ອງສ້ອນໄວ້ດ້ານຫຼັງພຣະອົງຜູ້ສິ້ນພຣະຊົນເທິງພູຄານວາລີ, ມີເປົ້າໝາຍດຽວຄືການປະກາດພຣະເຢຊູໃນຖານະພຣະຜູ້ໄຖ່ຄົນບາບ. {GC 152.4}

## {GC 153.1}

ທຸກບ່ອນທີ່ລູເທີເດີນທາງໄປມີຄົນອອກມາຕ້ອນຮັບຢ່າງຫຼວງຫຼາຍດ້ວຍຄວາມຢາກຮູ້ຢາກເຫັນ.<!-- #segment-separator -->ມີຝູງຊົນມະຫາສານຮ້ອມລ້ອມເພິ່ນ ແລະມີສຽງຮ້ອງເຕືອນດ້ວຍຄວາມຫວັງດີວ່າພວກຝ່າຍຄຣິສຕະຈັກໂຣມປະສົງຮ້າຍຕໍ່ເພິ່ນ.<!-- #segment-separator -->ບາງຄົນບອກວ່າ: “ພວກເຂົາຈະຂ້າເຈົ້າດ້ວຍການເຜົາໄຟຈົນຮ່າງກາຍຂອງເຈົ້າເຫຼືອແຕ່ເຖົ້າຖ່ານ ເໝືອນທີ່ພວກເຂົາເຮັດຕໍ່ຈອນ ຮັສ.”<!-- #segment-separator -->ລູເທີຕອບວ່າ, “ເຖິ່ງແມ່ນວ່າພວກເຂົາກໍ່ໄຟສູງພຽງຟ້າຕັ້ງແຕ່ເມືອງເວີມຕະຫຼອດຈົນເຖິງເມືອງວິດເທັນເບີກ, ຂ້າພະເຈົ້າຈະຍ້າງຜ່ານທະລຸໄຟນັ້ນໃນພຣະນາມຂອງພຣະອົງ ແລະຈະລາຍງານຕົວຕໍ່ພວກເຂົາ. ຂ້າພະເຈົ້າປາຖະໜາເຂົ້າໄປໃນປາກຂອງສັດຮ້າຍຕົວນີ້ເພື່ອຫັກແຂ້ງຂອງມັນໂດຍເພິ່ງພິງໃນອົງພຣະເຢຊູຄຣິສເຈົ້າ.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 7, ບົດ 7). {GC 153.1}

## {GC 153.2}

ຂ່າວທີ່ລູເທີເດີນທາງໃກ້ເມືອງເວີມນັ້ນສ້າງຄວາມວຸ້ນວາຍບໍ່ໜ້ອຍ.<!-- #segment-separator -->ຝ່າຍພວກທີ່ເປັນມິດຢ້ານວ່າເພິ່ນຈະບໍ່ໄດ້ຮັບຄວາມປອດໄພ, ສ່ວນພວກສັດຕູກໍຢ້ານວ່າອຸດົມການຂອງພວກເຂົາຈະບໍ່ສຳເລັດ.<!-- #segment-separator -->ຝ່າຍພວກສັນຕະປາປາພະຍາຍາມຈົນສຸດກຳລັງເພື່ອໃຫ້ລູເທີປ່ຽນໃຈບໍ່ເຂົ້າເມືອງ.<!-- #segment-separator -->ພວກເຂົາຂໍຮ້ອງໃຫ້ເພິ່ນໄປພັກໃນຜາສາດປ້ອມຫີນຂອງອັດສະວິນທີ່ເປັນມິດກັບຂະບວນການປະຕິຮູບໂດຍກ່າວວ່າ ຖ້າມີບັນຫາໃດກໍຈະສາມາດປັບປ່ຽນທີ່ນັ້ນໄດ້ໂດຍບໍ່ກະທົບໃຜ.<!-- #segment-separator -->ສ່ວນຄົນທີ່ເຂົ້າຂ້າງເພິ່ນນັ້ນກໍເວົ້າເຖິງໄພອັນຕະລາຍທີ່ຈະຕ້ອງຜະເຊີນໂດຍຫວັງວ່າເພິ່ນຈະຢ້ານ ແລະບໍ່ເຂົ້າເມືອງ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ຄວາມພຍາຍາມທັງໝົດຂອງພວກເຂົາບໍ່ໄດ້ເປັນຜົນ.<!-- #segment-separator -->ລູເທີຍັງໝັ້ນຄົງບໍ່ຫວັ່ນໄຫວ, ເພິ່ນກ່າວວ່າ:<!-- #segment-separator --> “ເຖິງແມ່ນວ່າຜີສາດມານຮ້າຍໃນເມືອງເວີມມີຈຳນວນເທົ່າກັບແຜ່ນກະເບື້ອງເທິງຫຼັງຄາເຮືອນທຸກຫຼັງ(ໃນເມືອງ), ຂ້າພະເຈົ້າກໍຍັງຈະເຂົ້າເມືອງນັ້ນ(ຢູ່ດີ).” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 7, ບົດ 7). {GC 153.2}

## {GC 153.3}

ເມື່ອລູເທີໄປເຖິງເມືອງເວີມມີຝູງຊົນໃຫຍ່ມະຫາສານທີ່ອອກມາຕ້ອນຮັບຢູ່ທີ່ປະຕູເມືອງມີ ຈຳນວນຫຼາຍກວ່າທີ່ອອກມາຕ້ອນຮັບອົງຈັກກະພັດເອງ.<!-- #segment-separator -->ຄົນເຫຼົ່ານີ້(ມີຄວາມ)ຕື່ນເຕັ້ນຫຼາຍທີ່ສຸດ, ມີສຽງຂັບຮ້ອງບົດໄວ້ທຸກດັງຂຶ້ນຈາກທ່າມກາງຝູງຊົນ, ເປັນການເຕືອນລູເທີເທິງຊະຕຳກຳທີ່ລໍ(ເພິ່ນ)ຢູ່ຂ້າງໜ້າ. ແຕ່ເພິ່ນກ່າວໃນຂະນະທີ່ລົງຈາກລົດມ້າວ່າ:<!-- #segment-separator --> “ພຣະເຈົ້າຈະຊົງປົກປ້ອງຄຸ້ມຄອງຂ້າພະເຈົ້າ. {GC 153.3}

## {GC 153.4}

ພວກຝ່າຍສັນຕະປາປາບໍ່ເຊື່ອວ່າລູເທີຈະມາທີ່ເມືອງເວີມອີ່ຫຼີ, ແລະເມື່ອເພິ່ນໄປເຖິງເມືອງພວກເຂົາຈຶ່ງສັບສົນວຸ້ນວາຍ.<!-- #segment-separator -->ຈັກກະພັດສັ່ງໃຫ້ພວກທີ່ປຶກສາມາປະຊຸມກັນທັນທີເພື່ອພິຈາລະນາວ່າຈະດຳເນີນການຢ່າງໃດ.<!-- #segment-separator -->ມີເຈົ້າຄະນະຄົນໜຶ່ງໃນຄຣິສຕະຈັກໂຣມທີ່ສະໜັບສະໜັນສັນຕະປາປາແບບຫົວປັກຫົວປ່ຳກ່າວວ່າ:<!-- #segment-separator --> “ພວກເຮົາຈະພະຈາລະນາເລື່ອງນີ້ມາດົນແລ້ວ<!-- #segment-separator --> ຂໍໃຫ້ຝ່າບາດຈັດການຄົນນີ້ທັນທີ.<!-- #segment-separator -->ຈັກກະພັດຊີກີມົງໄດ້ປະຫານຊີວິດຈອນ ຮັສດ້ວຍການເຜົາໄຟບໍ່ແມ່ນບໍ?<!-- #segment-separator -->ເຮົາບໍ່ຈຳເປັນໃຫ້ໃບຮັບຮອງຄວາມປອດໄພແກ່ຄົນນອກ ຮີດ ແລະຖ້າຄົນນອກຮີດມີໃບຮັບຮອງຄວາມປອດໄພຢູ່ແລ້ວ ພວກເຮົາບໍ່ຕ້ອງປະຕິບັດຕາມ.” ຈັກກະພັດຕອບວ່າ: “ບໍ່, ພວກເຮົາຕ້ອງຮັກສາສັນຍາ.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 7, ບົດ 8).<!-- #segment-separator -->ສະນັ້ນພວກເຂົາຈຶ່ງຕັດສິນໃຈທີ່ຈະຟັງລູເທີ. {GC 153.4}

## {GC 154.1}

ຄົນທັງເມືອງຢາກເຫັນຊາຍທີ່ມີຊື່ສຽງຄົນນີ້, ຈຶ່ງມີຄົນພາກັນຫຼັ່ງໄຫຼໄປຢາມລາວທີ່(ເຮືອນພັກ).<!-- #segment-separator -->ລູເທີເພິ່ງຫາຍປ່ວຍ ແລະມີອາການເມື່ອຍລ້າຈາກການເດີນທາງຕະຫຼອດສອງອາທິດ. ເພິ່ນຕ້ອງຕຽມຕົວສຳລັບເຫດການສຳຄັນໃນມື້ອື່ນ, ເພິ່ນຈຶ່ງຕ້ອງການເວລາພັກຜ່ອນງຽບໆ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ມີຄົນປາຖະໜາທີ່ຈະພົບເພິ່ນຫຼາຍ, ສະນັ້ນຫຼັງຈັກທີ່ເພິ່ນໄດ້ພັກຜ່ອນສອງສາມຊົ່ວໂມງມີພວກຂຸນນາງ, ອັດສະວິນ, ປະໂຣຫິດ, ແລະປະຊາຊົນພາກັນມາຕາວໂຮມຢູ່ຮອບໂຕເພິ່ນ.<!-- #segment-separator -->ທ່າມກາງຄົນເຫຼົ່ານີ້ມີຂຸນນາງຫຼາຍຄົນທີ່ກ້າຮຽກຮ້ອງໃຫ້ປະຕິຮູບຄຣິສຕະຈັກ. ລູເທີກ່າວ(ກ່ຽວກັບ/ເຖິງ)ພວກເຂົາວ່າ: “ຄົນເຫຼົ່ານີ້ໄດ້ມາເປັນອິດສະຫຼະເພາະຂ່າວປະເສີດທີ່ຂ້າພະເຈົ້າປະກາດ” (ມາຕິນ, ໜ້າ 393).<!-- #segment-separator -->ໃນຄົນທີ່ມາຢາມນັ້ນມີທັງມິດ ແລະສັດຕູ, ແຕ່ບໍ່ວ່າເປັນໃຜເພິ່ນກໍຕ້ອນຮັບ(ຢ່າງສຸຂຸມ)ບໍ່ຫວັ່ນໄຫວ ແລະຕອບທຸກຄົນດ້ວຍສະຕິປັນຍາ ແລະ ການໃຫ້ກຽດ.<!-- #segment-separator -->ເພິ່ນມີທ່າທີທີ່ກ້າຫານໝັ້ນຄົງ.<!-- #segment-separator -->ໃບໜ້າຂອງເພິ່ນຊີດຂາວ ແລະມີຮ່ອງຮອຍຈາກຄວາມລຳບາກ ແລະການປ່ວຍໂຊ, ແຕ່ຍັງມີຮອຍຍິ້ມອັນເບີກບານສະແດງເຖິງຄວາມເປັນມິດ.<!-- #segment-separator -->ຖ້ອຍຄຳຂອງເພິ່ນມີພະລັງເພາະມີຄວາມໜັກແນ່ນ ແລະຈິງໃຈຈົນພວກສັດຕູບໍ່ສາມາດຕ້ານທານໄດ້.<!-- #segment-separator -->ບໍ່ວ່າມິດຫຼືສັດຕູຕ່າງກໍຮູ້ສຶກປະຫຼາດໃຈ.<!-- #segment-separator -->ບາງຄົນໝັ້ນໃຈວ່າພຣະເຈົ້າຊົງດົນໃຈເພິ່ນ, ສ່ວນຄົນອື່ນຍືມຖ້ອຍຄຳທີ່ພວກຟາຣີຊາຍທີ່ກ່າວເຖິງພຣະຄຣິສວ່າ:<!-- #segment-separator --> “ຜີມານຮ້າຍສິງລາວຢູ່.” {GC 154.1}

## {GC 154.2}

ໃນວິນຖັດມາລູເທີຖືກເອີ້ນມາໃຫ້ເຂົ້າຮ່ວມປະຊຸມສະພາ.<!-- #segment-separator -->ມີເຈົ້າໜ້າທີ່ຫຼວງໄດ້ຮັບມອບໝາຍໃຫ້ນຳເພິ່ນເຂົ້າມາໃນຫ້ອງໂຖງ ແຕ່ການເດີນທາງໄປນັ້ນເປັນໄປດ້ວຍຄວາມຢາກລຳບາກ.<!-- #segment-separator -->(ຕະຫຼອດທຸກตรอกซอกซอยມີຄົນຫຼວງຫຼາຍລໍເຝົ້າເບິ່ງບາດຫຼອງທີ່ກ້າ(ຂັດຂືນ)ຕໍ່ອຳນາດຂອງສັນຕະປາປາ. {GC 154.2}

## {GC 154.3}

ກ່ອນທີ່ຈະເຂົ້າໄປຕໍ່ໜ້າພວກຜູ້ພິພາກສາມີນາຍພົນແກ່ຄົນໜຶ່ງທີ່ເຄີຍຊະນະການສູ້ຮົບມາຫຼາຍຄັ້ງໜູນໃຈລູເທີວ່າ:<!-- #segment-separator --> “ໂອ ບາດຫຼວງຜູ້ໜ້າເຫັນໃຈ(ແທ້/ເຮີຍ/ເອີຍ)(!) ຂ້າພະເຈົ້າ ແລະນາຍທະຫານຄົນອື່ນເຄີຍເຂົ້າສົງຄາມສູ້ຮັບເລືອດກະເດັນ, ແຕ່ສົງຄາມຂອງພວກເຮົາບໍ່ສຳຄັນເທົ່າກັບສິ່ງທີ່ເຈົ້າຈະຢືນຢັດຕໍ່ສູ້ໃນມື້ນີ້.<!-- #segment-separator -->ຖ້າການຕໍ່ສູ້ຂອງເຈົ້າມີຄວາມຊອບທຳ, ຖ້າເຈົ້າໝັ້ນໃຈແລ້ວ, ຈົ່ງເດີນໄປຂ້າງໜ້າໃນພຣະນາມຂອງພຣະເຈົ້າ,<!-- #segment-separator -->ພຣະອົງຈະບໍ່ປະຖິ້ມເຈົ້າເລີຍ” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 7, ບົດ 8). {GC 154.3}

## {GC 155.1}

ໃນທີ່ສຸດລູເທີຢືນຢູ່ຕໍ່ໜ້າສະພາ.<!-- #segment-separator -->ຈັກກະພັດນັ່ງຢູ່ເທິງບັນລັງ<!-- #segment-separator --> ມີບັນດາບຸກຄົນທີ່ສຳຄັນທີ່ສຸດໃນອານາຈັກຢູ່ສອງຂ້າງ.<!-- #segment-separator -->ໃນມື້ນີ້ມາຕິນ ລູເທີຈະຕ້ອງຊີ້ແຈງເຖິງສິ່ງທີ່ຕົນເຊື່ອຕໍ່ໜ້າປະຊຸມທີ່ໂອ່ອາສະຫງ່າງາມທີ່ສຸດເທົ່າທີ່ມະນຸດເຄີຍຈັດມາຈົນເຖິງເວລານັ້ນ.<!-- #segment-separator --> “ການທີ່ລູເທີມາຢືນຢູ່ຕໍ່ໜ້າປະຊຸມແບບນີ້ເປັນສັນຍານເຖິງຄວາມປະລາໄຊຂອງລະບອບສັນຕະປາປາ,<!-- #segment-separator -->ສັນຕະປາປາໄດ້ຕັດສິນລົງໂທດເພິ່ນແລ້ວ ແຕ່ບັດນີ້ເພິ່ນຢືນຢູ່ຕໍ່ໜ້າຄະນະຜູ້ພິພາກສາ ເຊິ່ງເທົ່າກັບວ່າ ຄະນະນີ້ໄດ້ຕັ້ງຕົວເອງຢູ່ເໜືອສັນຕະປາປາ.<!-- #segment-separator -->ສັນຕະປາປາໄດ້ປະກາດຫ້າມເພິ່ນ, ແລະຕັດເພິ່ນອອກຈາກສັງຄົມທັງໝົດຂອງມະນຸດ, ເຖິງຢ່າງນັ້ນເພິ່ນຖືກເອີ້ນໃຫ້ມາດ້ວຍພາສາທີ່ສຸພາບ ແລະສະພາທີ່ຊົງກຽດທີ່ສຸດໃນໂລດໄດ້ຕ້ອນຮັບເພິ່ນ(ໄວ້).<!-- #segment-separator -->ສັນຕະປາປາປະກາດລົງໂທດເພື່ອປິດປາກຂອງເພິ່ນໄປຕະຫຼອດການ, ແຕ່ບັດນີ້ເພິ່ນຈະໄດ້ກ່າວຕໍ່ໜ້າຫຼາຍພັນຄົນຈາກດິນແດນຫ່າງໄກທີ່ສຸດຂອງເອີຣົບທີ່ຕັ້ງໃຈຟັງຖ້ອຍຄຳຂອງເພິ່ນ.<!-- #segment-separator -->ລູເທີເປັນເຫດໃຫ້ເກີດການປະຕິວັດຄັ້ງໃຫຍ່.<!-- #segment-separator -->ຄຣິສຕະຈັກໂຣມກຳລັງລັງຈາກບັນລັງ ແລະເປັນສຽງຂອງບາດຫຼວງຄົນໜຶ່ງທີ່ເປັນເຫດໃຫ້ຄຣິສຕະຈັກນັ້ນຕ້ອງເສື່ອມອຳນາດເຊັ່ນນີ້ນີ້.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 7, ບົດ 8). {GC 155.1}

## {GC 155.2}

ຄົນທີ່ເຂົ້າສະພານັ້ນມີແຕ່ຄົນທີ່ມີຍົດມີສັກ, ເປັນເຈົ້າເປັນນາຍ, ແລະຄົນທີ່ມີອຳນາດ, ສ່ວນລີເທີກໍມາຈາກຄອບຄົວທີ່ຍາກຈົນ, ເພິ່ນຈຶ່ງສະແດງອາການຕະລຶງ ແລະອາຍ.<!-- #segment-separator -->ມີ(ເຈົ້າຄູນພູນນາຍ)ສອງສາມຄົນສັງເກດອາການຂອງເພິ່ນຈຶ່ງເຂົ້າໄປຫາ, ມີຄົນໜຶ່ງກະຊິບວ່າ:<!-- #segment-separator --> “ຢ່າສູ່ຢ້ານຄົນທີ່ຂ້າໄດ້ແຕ່ກາຍ ແຕ່ບໍ່ສາມາດຂ້າຈິດວິນຍານໄດ້.”<!-- #segment-separator -->ອີກຄົນໜຶ່ງກ່າວວ່າ:<!-- #segment-separator --> “ເມື່ອພວກເຈົ້າຖືກນຳໄປຕໍ່ໜ້າຜູ້ມີອຳນາດ ແລະຕໍ່ໜ້າກະສັດທັງຫຼາຍເພື່ອເຫັນແກ່ເຮົາ, ພຣະວິນຍານຈາກພຣະບິດາຂອງເຈົ້າຈະສອນເຈົ້າເຖິງຖ້ອຍຄຳທີ່ຄວນຈະເວົ້າ.”<!-- #segment-separator -->ໃນຍາມວິກິດຄົນສຳຄັນໃນໂລກຈຶ່ງກ່າວຖ້ອຍຄຳຂອງພຣະຄຣິສເພື່ອໜູນກຳລັງຜູ້ຮັບໃຊ້ຂອງພຣະອົງຢ່າງນີ້ແຫຼະ. {GC 155.2}

## {GC 155.3}

ມີຄົນພາລູເທີຕໍ່ໜ້າບັນລັງຂອງຈັກກະພັດ<!-- #segment-separator --> ແລ້ວສະພາກໍງຽບລົງຈົນບໍ່ມີສຽງ.<!-- #segment-separator -->ຈາກນັ້ນມີເຈົ້າໜ້າທີ່(ຫຼວງ/)ຄົນໜຶ່ງລຸກຂຶ້ນຊີ້ງານຂຽນຂອງລູເທີທີ່ຖືກຈັດວາງຢູ່ທີ່ນັ້ນ ແລະສິ່ງໃຫ້ເພິ່ນຕອບຄຳຖາມສອງຂໍ້—ຂໍ້ທີໜຶ່ງ, ງານຂຽນເຫຼົ່ານັ້ນເປັນຂອງເພິ່ນຫຼືບໍ່. ຂໍ້ທີສອງ, ເພິ່ນຈະປະກາດປະຕິເສດຄວາມຄິດເຫັນຕ່າງໆທີ່ຢູ່ໃນງານຂຽນເຫຼົ່ານັ້ນ.<!-- #segment-separator -->ຫຼັງຈາກມີຄົນອ່ານຫົວຂໍ້ງານຂຽນຢ່າງຄົບຖ້ວນ, ລູເທີຕອບຂໍ້ທີໜຶ່ງວ່າໜັງສືເຫຼົ່ານັ້ນເປັນງານຂຽນຂອງເພິ່ນ.<!-- #segment-separator --> ຫຼັງຈາກນັ້ນເພິ່ນກໍຕອບວ່າ: “ສ່ວນຄຳຖານທີສອງນັ້ນ, ເນື່ອງຈາກມັນເປັນຄຳຖາມທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບຄວາມເຊື່ອ ແລະຄວາມລອດພົ້ນ, ແລະກ່ຽວຂ້ອງກັບພຣະຄຳຂອງພຣະເຈົ້າອັນເປັນສົມບັດລ້ຳຄ່າທີ່ສຸດໃນສະຫວັນ ແລະແຜ່ນດິນໂລກ, ສະນັ້ນຖ້າຂ້າພະເຈົ້າຈະຕອບໂດຍບໍ່ໄດ້ພິຈາລະນາເລີຍຈະ(ຖືວ່າ)ເປັນການທີ່ບໍ່ຮອບຮອບ.<!-- #segment-separator -->ເປັນໄປໄດ້ທີ່ຂ້າພະເຈົ້າຈະຍອມຮັບໜ້ອຍເກີນໄປໃນສະຖານການເຊັ່ນນີ້, ຫຼືອາດຈະເວົ້າເກີນຄວາມຈິງ, ເຊິ່ງຈະເປັນການເຮັດບາບຕໍ່ຖ້ອຍຄຳຂອງພຣະຄຣິສທີ່ວ່າ:<!-- #segment-separator --> ‘ຖ້າຜູ້ໃດປະຕິເສດເຮົາຕໍ່ໜ້າມະນຸດ ເຮົາກໍຈະປະຕິເສດຜູ້ນັ້ນຕໍ່ພຣະພັກພຣະບິດາເຈົ້າຂອງເຮົາໃນສະຫວັນເໝືອນກັນ.’ (ມັດທາຍ 10:33.) ເພາະເຫດນີ້ຂ້າພະເຈົ້ານ້ອມຂາບທູນຕໍ່ຝ່າບາດຂໍເວາລາເພື່ອຂ້າພະເຈົ້າຈະໄດ້ຕອບໂດຍບໍ່ເຮັດຜິດຕໍ່ພຣະຄຳຂອງພຣະເຈົ້າ.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 7, ບົດ 8). {GC 155.3}

## {GC 156.1}

ລູເທີມີຄວາມສະຫຼາດທີ່ຂໍເຊັ່ນນີ້<!-- #segment-separator --> ເພາະຊ່ວຍໃຫ້ຄົນທີ່ສະພາເຫັນວ່າເພິ່ນໄປໄດ້ເຮັດຕາມອາລົມຄວາມຮູ້ສຶກ.<!-- #segment-separator -->ບໍ່ມີໃຜຄາດຄິດວ່າຄົນທີ່ເຄີຍສະແດງຄວາມກ້າຫານ ແລະບໍ່ຍອມປ່ຽນຈາກຈຸດຢືນເໝືອນລູເທີຈະມີຄວາມສະຫງົບນິ່ງແລະຈະສາມາດຄວບຄຸມຕົນເອງຢ່າງນີ້ໄດ້, (ສິ່ງເຫຼົ່ານີ້/ເລື່ອງນີ້)ເຮັດໃຫ້ຖ້ອຍຄຳຂອງເພິ່ນມີພະລັງ ແລະຕໍ່ມາກໍຊ່ວຍໃຫ້ເພິ່ນສາມາດຕອບດ້ວຍຄວາມຮອບຄອບ, ຄວາມເດັດດຽວ, ສະຕິປັນຍາ, ແລະຄວາມມີກຽດຈົນພວກສັດຕູຕົກໃຈ ແລະຕ້ອງຜິດຫວັງ, ທັງໝົດນີ້ໄດ້ຕຳໜິຄວາມຫຍິ່ງທະນົງໂຕຂອງພວກເຂົາ. {GC 156.1}

## {GC 156.2}

ວັນຖັດມາລູເທີຈະຕ້ອງໃຫ້ຄຳຕອບສຸດທ້າຍຕໍ່ໜ້າປະຊຸມສະພາ.<!-- #segment-separator -->(ມີຊ່ວງໜຶ່ງທີ່)ເພິ່ນຮູ້ສຶກໃຈຫາຍ(ໄປຊ່ວງ(ເວລາ)ໜຶ່ງ)ໃນຂະນະທີ່ເພິ່ນຄິດຄຳນຶງເຖິງບັນດາອຳນາດທີ່ຮວມຕົວກັນເພື່ອຕໍ່ສູ້ກັບ(ຫຼັກຄວາມຈິງ).<!-- #segment-separator -->ຄວາມສະທ້ານຢ້ານກົວມາຖ້ວມຫົວໃຈຈົນຄວາມເຊື່ອຂອງເພິ່ນຫວັ່ນໄຫວໄປພັກໜຶ່ງ.<!-- #segment-separator -->ຍິ່ງຄິດເຖິງຄວາມອັນຕະລາຍ, ຄວາມອັນຕະລາຍກໍຍິ່ງເພີ່ມທະວີໃນຈິນຕະນາການ, ເບິ່ງຄືວ່າພວກສັດຕູກຳລັງຈະຊະນະ ແລະບັນດາອຳນາດມືດຈະມີໄຊ.<!-- #segment-separator -->ເມກໜ້າຫໍ່ຫຸ້ມເພິ່ນຈົນເພິ່ນຮູ້ສຶກວ່າຕົນຖືກແຍກຫ່າງຈາກພຣະເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ເພິ່ນປາຖະໜາທີ່ຈະໄດ້ຮັບການຢືນຢັນວ່າພຣະອົງຈະສະຖິດຢູ່ນຳເພິ່ນ.<!-- #segment-separator -->ລູເທີຂາບລົງເຖິງດິນດ້ວຍຄວາມທຸກໃຈ ແລະຮ້ອງທູນພຣະເຈົ້າດ້ວຍສຽງສະອື້ນ ແລະຈິດໃຈທີ່ພ້ອມຈະສະຫຼາຍເຊິ່ງມີແຕ່ພຣະເຈົ້າເທົ່ານັ້ນທີ່ຟັງເຂົ້າໃຈຄຳອະທິຖານເຊັ່ນນີ້ໄດ້ທັງໝົດ. {GC 156.2}

## {GC 156.3}

ລູເທີທູນພຣະເຈົ້າວ່າ: “ໂອ ພຣະເຈົ້າອົງນິຣັນຜູ້ຊົງຣິດທານຸພາບສູງສຸດ, ໂລກນີ້ເປັນຕາຢ້ານແທ!<!-- #segment-separator -->ເບິ່ງດູ, ມັນອ້າປາກຈະກືນກິນຂ້ານ້ອຍເສຍ ແລະຂ້ານ້ອຍມີຄວາມເຊື່ອວາງໃຈໃນພຣະອົງແຕ່ໜ້ອຍດຽວ…<!-- #segment-separator -->ຖ້າມີແຕ່ກຳລັງຝ່າຍໂລກທີ່ຈະໄວ້ວາງໃຈໄດ້ແລ້ວ, ຂ້ານ້ອຍຈະຕ້ອງຕາຍແນ່…<!-- #segment-separator -->ຊີວິດຂອງຂ້ານ້ອຍມາເຖິງຈຸດຈົບແລ້ວ, ພວກເຂົາປະກາດຕັດສິນໂທດໃຫ້ຂ້ານ້ອຍແລ້ວ…<!-- #segment-separator -->ໂອພຣະເຈົ້າເອີຍ, ຂໍຊົງຊ່ວຍຊີວິດຂອງຂ້ານ້ອຍແດ່(ຖ້ອນ/ທ່ອນ) ໃຫ້ຂ້ານ້ອຍສາມາດ(ຕ້ານທານ,)ສະຕິປັນຍາຂອງໂລກໄດ້.<!-- #segment-separator -->ຂໍໃຫ້ພຣະອົງຊົງເຮັດສິ່ງນີ້…<!-- #segment-separator -->ຄືພຣະອົງດຽວ…ເພາະວຽກງານນີ້ບໍ່ແມ່ນຂອງຂ້ານ້ອຍແຕ່ເປັນຂອງພຣະອົງ.<!-- #segment-separator -->ຂ້ານ້ອຍບໍ່ມີວຽກທີ່ນີ້, ບໍ່ມີເລື່ອງທີ່ຈະຂັດແຍ້ງຕໍ່ຄົນເຫຼົ່ານີ້ທີ່ເປັນຜູ້ມີອຳນາດໃນໂລກ…<!-- #segment-separator -->ແຕ່ການຕໍ່ສູ້ນີ້ເປັນຂອງພຣະອົງ…ເປັນອຸດົມການທີ່ຊອບທຳ ແລະດຳເນີນໄປຕະຫຼອດນິດນິຣັນ.<!-- #segment-separator -->ໂອ ອົງພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າເຈົ້າຂາ ຂໍຊົງໂຜດຊ່ວຍຂ້ານ້ອຍແດ່!<!-- #segment-separator -->ພຣະເຈົ້າຜູ້ຊົງສັດຊື່ ແລະບໍ່ປ່ຽນແປ່ງເຈົ້າຂາ, ຂ້ານ້ອຍບໍ່ວາງໃຈໃນຜູ້ໃດນອກຈາກພຣະອົງ…<!-- #segment-separator -->ທຸກສິ່ງທີ່ເປັນຂອງມະນຸດລ້ວນແຕ່ເປັນຂອງບໍ່(ທ່ຽງ/ແນ່ນອນ), ທຸກສິ່ງທີ່ມາຈາກມະນຸດຕ້ອງລົ້ມເຫຼວ…<!-- #segment-separator -->ພຣະອົງຊົງເລືອກຂ້ານ້ອຍສຳລັບວຽກງານນີ້…<!-- #segment-separator -->ຂໍໃຫ້ພຣະອົງຊົງຢືນຄຽງຂ້າງຂ້ານ້ອຍ ເພື່ອປະໂຫຍດຂອງພຣະເຢຊູຄຣິສຜູ້ທີ່ພຣະອົງຊົງຮັກ, ພຣະອົງຊົງປົກປ້ອງຄຸ້ມຂອງຂ້ານ້ອຍ, ຊົງເປັນໂລ່ ແລະປ້ອມທີ່ເຂັ້ມແຂງຂອງຂ້ານ້ອຍ.” (ໂບຍິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 7, ບົດ 8). {GC 156.3}

## {GC 157.1}

ພຣະເຈົ້າຊົງນຳດ້ວຍພຣະປັນຍາອັນບໍ່ມີຂອບເຂດຂອງພຣະອົງໃຫ້ລູເທີ(ມາ)ຊາບເຊິ້ງເຖິງຄວາມອັນຕະລາຍທີ່ເພິ່ນກຳລັງຜະເຊີນ ເພື່ອເພິ່ນຈະບໍ່ໄວ້ວາງໃຈໃນກຳລັງຂອງຕົນເອງ ແລະແລ່ນໄປສູ່ຄວາມອັນຕະລາຍນັ້ນຢ່າງປະໝາດ.<!-- #segment-separator -->ຢ່າງໃດກໍຕາມຄວາມສະທ້ານຢ້ານກົວທີ່ຖ້ວມຫົວໃຈຂອງເພິ່ນໃນຂະນະນັ້ນບໍ່ໄດ້ເກີດຍ້ອນຢ້ານຄວາມເຈັບປວດ, ບໍ່ແມ່ນເພີນຢ້ານວ່າຈະຖືກທໍລະມານຫຼືຂ້າຕາຍ ເຖິງແມ່ນວ່າສິ່ງເຫຼົ່ານີ້ເບິ່ງຄືວ່າກຳລັງຈະເກີດຂຶ້ນ(ໃນເວລາອັນໃກ້/ໝໍ້ໆນີ້/ຈວນຈະເກີດຂຶ້ນ),<!-- #segment-separator -->ແຕ່ຄວາມຢ້ານນັ້ນເກີດຂຶ້ນເພາະເພິ່ນມາເຖິງຈຸດວິກິດ ແລະ ຮູ້ສຶກໃນຕົນໂຕວ່າເພິ່ນບໍ່ມີສັກກະຍະພາບທີ່ຈະຮັບມືກັບມັນໄດ້.<!-- #segment-separator -->ຍ້ອນຄວາມອ່ອນແອຂອງຕົນ ຂະບວນການປະກາດສັດຈະທຳອາດໄດ້ຮັບຄວາມເສຍຫາຍ.<!-- #segment-separator -->ເພິ່ນອະທິຖານຕໍ່ສູ້ກັບພຣະເຈົ້າບໍ່ແມ່ນເພື່ອຂໍໃຫ້ຕົນໄດ້ຮັບຄວາມປອດໄພ ແຕ່ເພື່ອໃຫ້ຂ່າວປະເສີດໄດ້ຮັບໄຊຊະນະ.<!-- #segment-separator -->ເພິ່ນມີຄວາມທຸກໃຈຫຼາຍທີ່ສຸດເໝືອນຄວາມທຸກຂອງຍາໂຄບໃນຄືນທີ່ເພິ່ນປ້ຳສູ້ຢູ່ຂ້າງລຳຫ້ວຍໃນດິນແດນ(ທີ່/ອັນ)ເປົ່າປ່ຽວ;<!-- #segment-separator -->ແລະບໍ່ຕ່າງຫຍັງກັບຍາໂຄບ, ເພິ່ນໄດ້ຕໍ່ສູ້ຈົນມີມີໄຊຊະນະໃນພຣະເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ໃນຄວາມຮູ້ສຶກທີ່ບໍ່ສາມາດຊ່ວນເຫຼືອຕົນເອງໄດ້ ເພິ່ນຈຶ່ງເຊື່ອວາງໃຈໃນພຣະຄຣິສອົງພຣະຜູ້ຊ່ວຍປົດປ່ອຍ.<!-- #segment-separator -->ເພີນມີກຳລັງຂຶ້ນດ້ວຍຄວາມໝັ່ນໃຈວ່າຈະບໍ່ຕ້ອງລາຍງານຕໍ່ໜ້າປະຊຸມສະພາຕາມລຳພັງ.<!-- #segment-separator -->ມີສັນຕິສຸກກັບເຂົ້າມາໃນຈິດໃຈ ແລະເພິ່ນມີຄວາມຊົມຊື່ນຍົນດີທີ່ໄດ້ຮັບອະນຸຍາດເຊີດຊູພຣະຄຳຂອງພຣະເຈົ້າຕໍ່ໜ້າບັນດາຜູ້ນຳຊາດຕ່າງໆ. {GC 157.1}

## {GC 157.2}

ດ້ວຍຄວາມຢຶດໝັ້ນໃນພຣະເຈົ້າ ລູເທີຕຽມຕົວສຳລັບການຕໍ່ສູ້ທີ່ລໍຢູ່ຂ້າງໜ້າ.<!-- #segment-separator -->ເພິ່ນວາງແຜນຄຳຕອບ, ອ່ານທົບທວນງານຂຽນບາງສ່ວນຂອງຕົນເອງ ແລະຮຽບຮຽງຫຼັກຖາມຈາກພຣະຄຳພີທີ່ພຽງພໍຕໍ່ການສະໜັບສະໜູນຈຸດຢືນຂອງຕົນ.<!-- #segment-separator -->ຈາກນັ້ນເພິ່ນວາງມືຊ້າຍເທິງພຣະຄຳພີທີ່ເປີດໄວ້ຕໍ່ໜ້າເພິ່ນ ແລ້ວຍົກມືຂວາຂຶ້ນໄປຫາຟັ້າສະຫວັນ ແລະປະຕິຍານຕົນວ່າຈະ “ສັດຊື່ຕໍ່ຂ່າວປະເສີດ ແລະກ່າວຍອມຮັບຄວາມເຊື່ອຂອງຕົນຢ່າງເປີດເຜີຍ ເຖິງແມ່ນຈະຕ້ອງເສຍເລືອດເພື່ອຜະໜຶກຄຳພະຍານຂອງຕົນກໍຕາມ.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 7, ບົດ 8). {GC 157.2}

## {GC 158.1}

ເມື່ອລູເທີຖືກນຳມາຕໍ່ໜ້າປະຊຸມສະພາອີກ ໃບໜ້າຂອງເພິ່ນບໍ່ມີຮ່ອງຮອຍຄວາມຢ້ານ ຫຼືຄວາມອາຍ.<!-- #segment-separator -->ເພິ່ນຢືນທ່າມກາງຄົນຍິ່ງໃຫຍ່ຂອງໂລກໃນຖານະພະຍານຝ່າຍພຣະເຈົ້າດ້ວຍສັນຕິສຸກ ແລະຄວາມສະຫງົບນິ່ງ ໃນຂະນະດຽວກັນກໍຍັງມີຄວາມກ້າຫານ ແລະຄວາມສະຫງ່າຜ່າເຜີຍ.<!-- #segment-separator -->(ຄາວ/ບັດ)ນີ້ເຈົ້າໜ້າທີ່(////imperial)ສັ່ງໃຫ້ເພິ່ນປະກາດໃຫ້ຄົນທັງຫຼາຍຟັງວ່າເພິ່ນໄດ້ຕັດສິນໃຈວ່າ(ແນວ/ຢ່າງ)ໃດ ວ່າຈະຖອນຄຳສອນຫຼືບໍ່ຖອນ.<!-- #segment-separator -->ລູເທີຕອບດ້ວຍນ້ຳສຽງທີ່ອ່ອນສຸພາບ ໂດຍບໍ່ມີຄວາມກ້າວລ້າວແຕ່ຢ່າງໃດ.<!-- #segment-separator -->ເພິ່ນມີທ່າທີທີ່ໃຫ້ຄວາມເຄາລົບຢຳເກງ ແລະບໍ່ມີຮ່ອງຮອຍຄວາມອາຍໃນໃບໜ້າຂອງເພິ່ນເລີຍ, ໃນຂະນະດຽວກັນເພິ່ນສະແດງເຖິງຄວາມໝັ້ນໃຈ ແລະຄວາມຊົມຊື່ນຍິນດີຈົນຄົນໃນສະພາຮູ້ສຶກປະຫຼາດໃຈ. {GC 158.1}

## {GC 158.2}

ລູເທີກ່າວວ່າ: “ຂໍຂາບຮຽນອົງຈັກກະພັດຜູ້ເປັນຮົ່ມເຢັນ, ບັນດາເຈົ້ານາຍຜູ້ຊົງກຽດ, ແລະຂຸນນາງທີ່ເຄາລົບທຸກທ່ານ, ຂ້າພະເຈົ້າຢືນຢູ່ຕໍ່ໜ້າພວກທ່ານໃນມື້ນີ້ຕາມຄຳສັ່ງທີ່ປະກາດໃຫ້ຂ້າພະເຈົ້າເມື່ອວານນີ້ ແລະດ້ວຍພຣະເມດຕາຂອງພຣະເຈົ້າຂ້າພະເຈົ້າຂໍໃຫ້ຝ່າບາດ ແລະທ່ານຜູ້ຊົງກຽດທັງຫຼາຍໂຜດຟັງຂ້າພະເຈົ້າ(ກ່າວປ້ອງກັນ)ອຸດົມກັນທີ່ຂ້າພະເຈົ້າໝັ້ນໃຈວ່າມີຄວາມຊອບທຳ ແລະເປັນຄວາມຈິງ.<!-- #segment-separator -->ຖ້າຫາກວ່າຂ້າພະເຈົ້າລະເມີດຕໍ່ທຳນຽມປະຕິບັດໃນລາຊະສຳນັກໂດຍຮູ້ເທົ່າບໍ່ເຖິງການ ຂໍຊ່ວຍຍົກໂທດໃຫ້ ເພາະຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ໄດ້ເຕີບໂຕໃນລາຊະວັງຂອງກະສັດ ແຕ່ໃນສຳນັກນັກບວດທີ່ຢູ່ຊອກຫຼີກຫ່າງຜູ້ຄົນ.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 7, ບົດ 8). {GC 158.2}

## {GC 158.3}

ຈາກນັ້ນເພິ່ນກໍເຂົ້າປະເດັນເລື່ອງຄຳຖາມໂດຍກ່າວວ່າ ງານຂຽນທີ່ໄດ້ຮັບການຕີພິມຂອງເພິ່ນມີລັກສະນະທີ່ແຕກຕ່າງກັນ.<!-- #segment-separator -->ໃນບາງເຫຼັ້ມເພິ່ນຂຽນເຖິງຄວາມເຊື່ອ ແລະການປະພຶດດີ ຈົນແມ່ນແຕ່ຄົນທີ່ຕໍ່ຕ້ານເພິ່ນປະກາດວ່າເປັນໜັງສືທີ່ບໍ່ພຽງແຕ່ບໍ່ມີພິດມີໄພ ແຕ່ຍັງມີປະໂຫຍດດ້ວຍ.<!-- #segment-separator -->ຖ້າຈະຖອມຄຳສອນໃນໜັງສືດັ່ງກ່າວ ກໍຈະເປັນການປະນາມຄວາມຈິງທີ່ທຸກຝ່າຍຍອມຮັບ.<!-- #segment-separator -->ໜັງສືອີກສ່ວນໜຶ່ງປະກອບດ້ວຍງານຂຽນທີ່ເປີດໂປ່ງຄວາມຊົ່ວຂອງລະບອບສັນຕະປາປາ.<!-- #segment-separator -->ຖ້າຈະຖອນຄືນໜັງສືເຫຼົ່ານີ້ກໍຈະເປັນການເສີມກຳລັງໃຫ້ອຳນາດຜະເດັດການຂອງຄຣິສຕະຈັກໂຣມ ແລະຈະເປັນການເປີດປະຕູໄປສູ່ຄວາມຊົ່ວຫຼາຍຂຶ້ນ.<!-- #segment-separator -->ສ່ວນໜັງສືປະເພດທີສາມເພິ່ນຂຽນໂຈມຕີຄົນບາງຄົນທີ່ປົກປ້ອງຄວາມຊົ່ວ.<!-- #segment-separator --> ສຳລັບພວກນີ້ເພິ່ນຍອມຮັບດ້ວຍຄວາມຈິງໃຈວ່າ ເພິ່ນໄດ້ໃຊ້ຖ້ອຍຄຳທີ່ຮຸນແຮງເກີນໄປ.<!-- #segment-separator -->ເພິ່ນບໍ່ອ້າງວ່າຕົນບໍ່ມີຄວາມຜິດພາດ ແຕ່ໃນຂະນະດຽວກັນເພິ່ນກໍບໍ່ສາມາດຖອນຄືນໜັງສືປະເພດສາມນີ້ ເພາະຈະເຮັດໃຫ້ສັດຕູຂອງ(ສັດຈະທຳ/ຄວາມຈິງ)ມີຄວາມກ້າຫານຂຶ້ນ, ແລະພວກເຂົາຈະສຸຍໂອກາດທຳລາຍຄົນຂອງພຣະເຈົ້າດ້ວຍຄວາມໂຫດຮ້າຍກວ່າເກົ່າ. {GC 158.3}

## {GC 159.1}

ລູເທີກ່າວຕໍ່ອີກວ່າ: “ແຕ່ຂ້າພະເຈົ້າເປັນພຽງມະນຸດຄົນໜຶ່ງ ບໍ່ແມ່ນພຣະເຈົ້າ, ສະນັ້ນຂ້າພະເຈົ້າຈະຂໍປົກປ້ອງຕົວເອງເໝືອນທີ່ພຣະຄຣິສຊົງປົກປ້ອງພຣະອົງເມື່ອພຣະອົງຊົງກ່າວວ່າ:<!-- #segment-separator --> ‘ຖ້າເຮົາໄດ້ເວົ້າຜິດ ໃຫ້ບອກທຸກຄົນໃນທີ່ນີ້ວ່າ ເຮົາເວົ້າຜິດອິນໃດ.’ (ໂຢຮັນ 18:23)…<!-- #segment-separator -->ຂ້າພະເຈົ້າ(ຂາບທູນຂໍ້ຮ້ອງ)ຝ່າບາດ, ບັນດາເຈົ້ານາຍຜູ້ສູງສັກ, ແລະຄົນທັງຫຼາຍໃນທຸກຊົນຊັ້ນໂດຍໃຫ້ຄຳນຶ່ງເຖິງພຣະເມດຕາຂອງພຣະເຈົ້າວ່າ ຂໍໃຫ້ທ່ານທັງຫຼາຍພິສູດຄວາມຜິດຂອງຂ້າພະເຈົ້າຈາກພຣະຄຳພີຕາມທີ່ບັນດາຜູ້ເຜີຍພຣະທຳ ແລະພວກອັກຄະສາວົກໄດ້ຂຽນໄວ້.<!-- #segment-separator -->ທັນທີທີ່ຂ້າພະເຈົ້າເຊື່ອວ່າຂ້າພະເຈົ້າມີຄວາມຜິດຕາມພຣະຄຳພີ ຂ້າພະເຈົ້າຈະຖອນຄວາມຜິດທຸກຢ່າງ ແລະຈະເປັນຄົນທຳອິດທີ່ຈັບໜັງສືຂອງຂ້າພະເຈົ້າແກວ່ງໃສ່ກອງໄຟ.” {GC 159.1}

## {GC 159.2}

“ຂ້າພະເຈົ້າຫວັງວ່າຖ້ອຍຄຳທີ່ກ່າວມານີ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນຢ່າງແຈ່ມແຈ້ງວ່າ ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ພິຈາລະນາຢ່າງຮອບຄອບເຖິງຄວາມອັນຕະລາຍທີ່ຂ້າພະເຈົ້າກຳລັງຜະເຊີນຢູ່ໃນຂະນະນີ້, ແຕ່ແທນທີ່ຈະຮູ້ສຶກທໍ້ໃຈ ຂ້າພະເຈົ້າມີຄວາມຊົມຊື່ນຍິນດີທີ່ບັດນີ້ໄດ້ເຫັນຂ່າວປະເສີດເປັນເຫດໃຫ້ເກີດຄວາມວຸ້ນວາຍ ແລະຄວາມຂັດແຍ້ງເໝືອນໃນສະໄໝກ່ອນ.<!-- #segment-separator -->ນີ້ຄືລັກສະນະຂອງພຣະຄຳຂອງພຣະເຈົ້າ ເພາະພຣະອົງຊົງກຳນົດພຣະຄຳໄວ້ສຳລັບສິ່ງເຫຼົ່ານີ້.<!-- #segment-separator -->ພຣະເຢຊູຄຣິສຊົງກ່າວວ່າ: ‘ຢ່າຄິດວ່າເຮົານຳຄວາມສະຫງົບສຸກມາສູ່ໂລກ, ເຮົາບໍ່ໄດ້ມາເພື່ອນຳຄວາມສະຫງົບສຸກມາໃຫ້ ແຕ່ໃຫ້ມີດາບ’ (ມັດທາຍ 10:34).<!-- #segment-separator -->ພຣະປຣະສົງຂອງພຣະເຈົ້າປະເສີດ ແລະເປັນຕາຢ້ານ. ຈົ່ງລະວົງໃຫ້ດີ ຢ້ານວ່າການພະຍາຍາມດັບຄວາມຂັດແຍ້ງນັ້ນຈະເປັນການກົດຂີ່ພຣະຄຳບໍຣິສຸດຂອງພຣະເຈົ້າ ເຊິ່ງຈະເປັນເຫດໃຫ້ພວກທ່ານຕ້ອງປະສົບກັບ(ຄວາມ)ອັນຕະລາຍທີ່ໜ້າຢ້ານແລະ(ຫຼຸດພົ້ນ/ດິ້ນຫຼຸດ)ບໍ່ໄດ້, ຈົນພວກທ່ານຕ້ອງພິນາດໃນປະຈຸບັນ ແລະຈິບຫາຍຕະຫຼອດນິຣັນ…<!-- #segment-separator -->ຂ້າພະເຈົ້າສາມາດຍົກຕົວຢ່າງມາຫຼາຍເລື່ອງຈາກພຣະຄຳພີ,<!-- #segment-separator -->ສາມາດກ່າວເຖິງກະສັດຟາໂຣຫຼາຍອົງ, ບັນດາກະສັດຂອງບາບີໂລນ ແລະຂອງອິດສະຣາເອນ. ປະເດັນສຳຄັນທີ່ກະສັດເຫຼົ່ານີ້ກະທຳອັນເປັນເຫດໃຫ້ຕົນເອງຕ້ອງພິນາດຄືການຫາທາງເພີ່ມຂະຫຍາຍອານາຈັກຂອງຕົນດ້ວຍມະຕິຄະນະທີ່ປຶກສາເຊິ່ງປະກອບດ້ວຍຄົນທີ່ເບິ່ງເປັນຄົນສະຫຼາດ.<!-- #segment-separator --> ‘ພຣະເຈົ້າຊົງເຄື່ອນຍ້າຍພູຜາ ແລະມັນກໍບໍ່ຮູ້.’ [ເບິ່ງໂຍບ 9:5 TKJV].” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 7, ບົດ 8). {GC 159.2}

## {GC 159.3}

ລູເທີກ່າວຖ້ອຍຄຳນີ້ເປັນພາສາເຢຍລະມັນ ບັດນີ້ມີຄົນຂໍໃຫ້ເພິ່ນເວົ້າຄຳເດີມເປັນພານາລາຕິນ.<!-- #segment-separator -->ເຖິ່ງແມ່ນວ່າເພິ່ນຮູ້ສຶກເມື່ອຍລ້າກັບການເວົ້າຮອບແລກ ເພິ່ນກໍຍອມ ແລະກ່າວໃໝ່ດ້ວຍພະລັງ ແລະຄວາມກະຈ່າງເໝືອນຄັ້ງທຳອິດ.<!-- #segment-separator -->ພຣະເຈົ້າຊົງນຳໃນເລື່ອງນີ້.<!-- #segment-separator -->ເຈົ້ານາຍຫຼາຍຄົນມີອັກຄະຕິ ແລະຄວາມງົມງາຍຈົນຫູໜວກຕາບອດ ພວກເຂົາຈຶ່ງເຂົ້າບໍ່ເຖິງເຫດຜົນຂອງລູເທີໃນຮອບທຳອິດ, ແຕ່ການກ່າວຊ້ຳຊ່ວຍໃຫ້ພວກເຂົາຈັບປະເດັນໄດ້ຢ່າງຊັດເຈນ. {GC 159.3}

## {GC 160.1}

ຄົນທັງຫຼາຍທີ່ຫຼັບຕາບໍ່ຍອມເບິ່ງແສງແຫ່ງຄວາມຈິງ ແລະຕັ້ງໃຈບໍ່ຍອມເຊື່ອຄວາມຈິງໂມໂຫເປັນຟືນເປັນໄຟເມື່ອໄດ້ຍິນຖ້ອຍຄຳທີ່ລູເທີກ່າວຢ່າງໜັກແໜ້ນໝັ້ນຄົງ.<!-- #segment-separator -->ເມື່ອເພິ່ນເວົ້າຈົບແລ້ວ(ໂຄສົກ)ຂອງສະພາກ່າວຢ່າງໂກດຮ້າຍວ່າ:<!-- #segment-separator --> “ທ່ານບໍ່ໄດ້ຕອບຄຳຖາມ…<!-- #segment-separator -->ທ່ານຕ້ອງຕອບກົງປະເດັນຢ່າງແຈ່ມແຈ້ງວ່າ…<!-- #segment-separator -->ທ່ານຈະຖອນຫຼືບໍ່ຖອນ?” {GC 160.1}

## {GC 160.2}

ລູເທີຕອບວ່າ:<!-- #segment-separator --> “ເນື່ອງຈາກວ່າຝ່າບາດ ແລະທ່ານຜູ້ຊົງກຽດທັງຫຼາຍຕ້ອງການໃຫ້ຂ້າພະເຈົ້າຕອບສັ້ນໆກົງປະເດັນຢ່າງແຈ່ມແຈ້ງແລ້ວ ຂ້າພະເຈົ້າຂໍຕອບຢ່າງນີ້:<!-- #segment-separator -->ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ສາມາດມອບຄວາມເຊື່ອຂອງຂ້າພະເຈົ້າໃຕ້ບັນຊາຂອງສັນຕະປາປາຫຼືຕໍ່ມະຕິຂອງສະພາ ເພາະວ່າເປັນເລື່ອງທີ່ປາກົດແຈ້ງເໝືອນດັ່ງແສງຕະເວັນວ່າ (ຄົນເຫຼົ່ານີ້)ມີການຜິດພາດ ແລະຂັດແຍ້ງກັນເອງຢູ່ເລື້ອຍໆ.<!-- #segment-separator -->ສະນັ້ນຖ້າບໍ່ໄດ້ພິສູດຈາກພຣະຄຳພີໃຫ້ຂ້າພະເຈົ້າແນ່ໃຈ ຫຼືໃຊ້ເຫດຜົນຈົນຂ້າພະເຈົ້າເຂົ້າໃຈ, ຖ້າບໍ່ສາມາດອະທິບາຍຂໍ້ພຣະຄຳພີທີ່ຂ້າພະເຈົ້າກ່າວມານັ້ນເພື່ອພິສູດວ່າຂ້າພະເຈົ້າຜິດ ຈິດສຳນຶກຜິດຊອບຂອງຂ້າພະເຈົ້າຕ້ອງຖືກຄວບຄຸມດ້ວຍພຣະຄຳຂອງພຣະເຈົ້າ. ຕາບໃດທີ່ພິສູດບໍ່ໄດ້ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ສາມາດຖອນຄຳສອນໄດ້ເຊັ່ນກັນ ເພາະວ່າການທີ່ຄຣິສຕຽນຄົນໃດຈະກ່າວໃນສິ່ງທີ່ຂັດຕໍ່ຈິດໃຕ້ສຳນຶກນັ້ນເປັນສິ່ງທີ່ບໍ່ປອດໄພ.<!-- #segment-separator -->ຂ້າພະເຈົ້າຂໍຢືນຢັດຢູ່(ກົງ)ນີ້ ແລະບໍ່ສາມາດເຮັດສິ່ງອື່ນໄດ້. ຂໍພຣະເຈົ້າຊົງຊ່ວຍຂ້າພະເຈົ້າແດ່(ຖ້ອນ). ອາແມນ.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 7, ບົດ 8). {GC 160.2}

## {GC 160.3}

ຊາຍຊອບທຳຜູ້ນີ້ໄດ້ຢືນໝັ້ນຢູ່ເທິງພຣະຄຳຂອງພຣະເຈົ້າຢ່າງນີ້ແຫຼະ,<!-- #segment-separator -->ມີແສງຈາກສະຫວັງສ່ອງມາຍັງໃບໜ້າຂອງເພິ່ນ.<!-- #segment-separator -->ຂະນະທີ່ເພິ່ນກ່າວຕໍ່ຕ້ານຂະບວນຄວາມເທັດ ແລະເປັນພະຍານເຖິງຄວາມເຊື່ອທີ່ຊະນະໂລກນັ້ນ ອຸປະນິໄສອັນບໍຣິສຸດ ແລະແສນດີງາມຂອງເພິ່ນໄດ້ປາກົດຕໍ່ໜ້າທຸກຄົນ, ເຂົາທັງຫຼາຍໄດ້ເຫັນວ່າເພິ່ນມີຈິດໃຈເບີກບານ ແລະສະຫງົບສັນຕິ. {GC 160.3}

## {GC 160.4}

ທຸກຄົນໃນປະຊຸມປະຫຼາດໃຈຕ່າງຄົນຕ່າງງຽບບໍ່ປາກບໍ່ເວົ້າຢູ່ພັກໜຶ່ງ.<!-- #segment-separator -->ເມື່ອລູເທີຕອບຄັ້ງທຳອິດ ເພິ່ນກ່າວດ້ວຍສຽງຕ່ຳ ແລະສຽງທີ່ໃຫ້ຄວາມເຄົາລົບ, ມີທ່າທີທີ່ເບິ່ງຄືຈະຍອມຈຳນົນ.<!-- #segment-separator -->ພວກຝ່າຍຄຣິສຕະຈັກໂຣມເຫັນແລ້ວສະຫຼຸບວ່າຄວາມກ້າຫານຂອງເພິ່ນເລີ່ມຫວັ່ນໄຫວ.<!-- #segment-separator -->ພວກເຂົາຖືວ່າການທີ່ລູເທີຂໍເວລານັ້ນເປັນພຽງຂັ້ນຕອນໜຶ່ງກ່ອນທີ່ເພິ່ນຈະປະກາດຖອນຄຳສອນຄືນ.<!-- #segment-separator -->ຈັກກະພັດຊານສ໌ເອງຮູ້ສຶກດູຖູກຮ່າງກາຍທີ່ໂຊມໂຊ, ເສື້ອຜ້າທຳມະດາ, ແລະສຳນວນພາສາທີ່ຮຽບງ່າຍຂອງລູເທີ ຈຶ່ງກ່າວວ່າ:<!-- #segment-separator --> “ບໍ່ມີທາງທີ່ບາດຫຼວງຄົນນີ້ຈະເປັນເຫດໃຫ້ເຮົາກາຍເປັນຄົນນອກຮີດ.”<!-- #segment-separator -->ຄວາມກ້າຫານ ແລະຄວາມໜັກແໜ້ນທີ່ເພິ່ນມີໃນຂະນະນີ້ ພ້ອມດ້ວຍການໃຊ້ເຫດຜົນຢ່າງແຈ່ງແຈ້ງມີພະລັງນັ້ນເຮັດໃຫ້ທຸກຝ່າຍຕົກໃຈ.<!-- #segment-separator -->ຈັກກະພັດຮູ້ສຶກປຮະທັບໃຈຈຶ່ງກ່າວວ່າ:<!-- #segment-separator --> “ບາດຫຼວງຄົນນີ້ເວົ້າຢ່າງ(ອົງອາດກ້າຫານ)ໂດຍບໍ່ຫວັ່ນໄຫວ.”<!-- #segment-separator -->ມີເຈົ້ານາຍຫຼາຍຄົນຂອງເຢຍລະມັນທີ່ເບິ່ງລູເທີດ້ວຍຄວາມພາກພູມໃຈ ແລະຄວາມຊົມຊຶ່ນຍິນດີທີ່ເພິ່ນເປັນຕົວແທນຂອງຊາດ. {GC 160.4}

## {GC 161.1}

ພັກພວກທີ່ສະໜັບສະໜູນຄຣິສຕະຈັກໂຣມເປັນຝ່າຍເສຍປຽບ, ລະບອບຂອງສັນຕະປາປາໄດ້ຫຼຸດຄ່າລົງໃນສາຍຕາຂອງຄົນສ່ວນໃຫຍ່.<!-- #segment-separator -->ພວກເຂົາພະຍາຍາມຮັກສາອຳນາດ ບໍ່ແມ່ນດ້ວຍການອ້າງຂໍ້ພຣະຄຳພີ, ແຕ່ດ້ວຍການຂົ່ມຂູ່ ອັນເປັນເຫດຜົນທີ່ຄຣິສຕະຈັກໂຣມໃຊ້ໄດ້ຜົນສະເໝີ.<!-- #segment-separator -->ໂຄສົກສະພາກ່າວວ່າt:<!-- #segment-separator --> “ຖ້າທ່ານບໍ່ຖອນ ຈັກກະພັດ ແລະບັນດາມົນລະລັດຂອງອານາຈັກຈະປະຊຸມຫາລືວ່າຈະເຮັດແນວໃດຕໍ່ຄົນນອກຮີດທີ່ບໍ່ຍອມກັບໃຈ.” {GC 161.1}

## {GC 161.2}

ເພື່ອນຄົນໜຶ່ງຂອງລູເທີຟັງເພິ່ນກ່າວປົກປ້ອງຕົນເອງຢ່າງຊື່ນບານ ແຕ່ກັບຢ້ານຈົນຕົວສັ່ນເມື່ອໄດ້ຍິນຖ້ອຍຄຳຂອງໂຄສົກສະພາ, ຝ່າຍລູເທີເອງກ່າວຢ່າງໃຈເຢັນວ່າ:<!-- #segment-separator --> “ຂໍໃຫ້ພຣະເຈົ້າຊົງຊ່ວຍຂ້າພະເຈົ້າ ເພາະຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ສາມາດຖອນສິ່ງໃດໄດ້ເລີຍ.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 7, ບົດ 8). {GC 161.2}

## {GC 161.3}

ລູເທີຖືກສັ່ງໃຫ້ອອກຈາກຫ້ອງປະຊຸມໃນຂະນະທີ່ພວກເຈົ້ານາຍປຶກສາຫາລື.<!-- #segment-separator -->ທຸກຄົນເຫັນວ່າເວລານັ້ນເປັນວິກິດທີ່ໃຫຍ່ຫຼວງ.<!-- #segment-separator -->ພວກເຂົາຮູ້ສຶກວ່າການທີ່ລູເທີຢືນຢັດບໍ່ຍອມຈຳນົນອາດກະທົບຕໍ່ປະຫວັດສາດຄຣິສຕະຈັກໄປອີກຫຼາຍຮ້ອຍປີ,<!-- #segment-separator -->ສະນັ້ນພວກເຂົາຈຶ່ງຕັດສິນໃຈທີ່ຈະໃຫ້ໂອກາດເພິ່ນອີກຄັ້ງໜຶ່ງເພື່ອຖອນຄຳສອນ.<!-- #segment-separator -->ລູເທີຖືກພາເຂົ້າມາໃນຫ້ອງປະຊຸມເປັນຄັ້ງສຸດທ້າຍ<!-- #segment-separator --> ແລະ ຖືກຖາມຄຳຖາມເດີມອີກຄັ້ງໜຶ່ງວ່າຈະຖອນຄຳສອນຂອງເພິ່ນຫຼືບໍ່ຖອນ.<!-- #segment-separator -->ລູເທີຕອບວ່າ: “ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ມີຄຳຕອບອື່ນນອກຈາກທີ່ຕອບໄປແລ້ວ.”<!-- #segment-separator -->ທຸກຄົນເຫັນວ່າບໍ່ມີຫຍັງຈະໂນ້ມນ້າວເພິ່ນໃຫ້ຍອມຈຳນົນຕໍ່ຄຳສັ່ງຂອງຄຣິສຕະຈັກໂຣມບໍ່ວ່າດ້ວຍຄຳສັນຍາ ຫຼືການຂົ່ມຂູ່. {GC 161.3}

## {GC 161.4}

ພວກຜູ້ນຳຝ່າຍລະບອບສັນຕະປາປາຮູ້ສຶກບໍ່ພໍໃຈທີ່ບາດຫຼວງຜູ້ຕ່ຳຕ້ອຍຄົນໜຶ່ງຈະດູຖູກອຳນາດຂອງພວກເຂົາໃນເມື່ອບັນດາກະສັດທັງຫຼາຍ ແລະພວກຂຸນນາງລ້ວນແຕ່ສັ່ນສະທ້ານຕໍ່ອຳນາດນັ້ນ. ຄົນເຫຼົ່ານີ້ປາຖະໜາໃຫ້ເພິ່ນຮູ້ສຶກໃນຕົນໂຕເຖິງຄວາມໂກດຮ້າຍຂອງພວກເຂົາດ້ວຍການຈັບທໍລະມານເພິ່ນຈົນຕາຍ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ເຖິ່ງແມ່ນວ່າລູເທີເຂົ້າໃຈຄວາມອັນຕະລາຍທີ່ເພິ່ນຜະເຊີນຢູ່ນັ້ນກໍກ່າວດ້ວຍຄວາມສະຫງົບເຢັນ ແລະຄວາມສະຫງ່າຜ່າເຜີຍສົມກັບທີ່ເປັນຄຣິສຕຽນ.<!-- #segment-separator -->ຖ້ອຍຄຳຂອງເພິ່ນປາສະຈາກຄວາມຫຍິ່ງ, ບໍ່ມີຄວາມເຜັດຮ້ອນ, ຫຼືການບິດເບືອນຄວາມຈິງ.<!-- #segment-separator -->ໃນຂະນະທີ່ເພິ່ນກ່າວຢູ່ນັ້ນເພິ່ນລືມຮອດຕົວເອງ, ລືມຄົນໃຫຍ່ຄົນໂຕທີ່ຢູ່ອ້ອມຮອບ, ແລະຮູ້ສຶກວ່າຕົນໄດ້ເຂົ້າເຝົ້າພຣະເຈົ້າຜູ້ຊົງຣິດທານຸພາດສູງສຸດເໜືອສັນຕະປາປາທຸກອົງ, ຜູ້ນຳໃນຄຣິສຕະຈັກທຸກຄົນ, ກະສັດທັງຫຼາຍ, ແລະຈັກກະພັດທັງປວງ.<!-- #segment-separator -->ພຣະຄຣິສຊົງກ່າວຜ່ານຄຳພະຍານຂອງລູເທີດ້ວຍພະລັງຣິດເດດຈົນທັງມິດ ແລະສັດຕູຮູ້ສຶກປະຫຼາດໃຈຫຼາຍທີ່ສຸດ.<!-- #segment-separator -->ພຣະວິນຍານຂອງພຣະເຈົ້າສະຖິດຢູ່ໃນຫ້ອງປະຊຸມໃນມື້ນັ້ນ ແລະຊົງດົນໃຈບຸກຄົນສຳຄັນໃນອານາຈັກ.<!-- #segment-separator -->ມີເຈົ້າ(ນາຍ)ບາງຄົນຍອມຮັບຢ່າງອອກໜ້າວ່າອຸດົມການຂອງລູເທີນັ້ນມີຄວາມຊອບທຳ.<!-- #segment-separator -->ມີຫຼາຍຄົນມາເຫັນດ້ວຍກັບຫຼັກຄວາມຈິງ, ແຕ່ສຳລັບບາງຄົນຄວາມຮູ້ສຶກນັ້ນບໍ່ໄດ້ຢູ່ດົນ.<!-- #segment-separator -->ຍັງມີຄົນອີກປະເພດໜຶ່ງທີ່ບໍ່ໄດ້ສະແດງເຖິງຄວາມເຊື່ອໃນເວລານັ້ນ ແຕ່ຕໍ່ມາຫຼັງຈາກທີ່ຄົ້ນຄວ້າພຣະຄຳພີດ້ວຍຕົນເອງ ໄດ້ກາຍເປັ້ນຄົນທີ່ສະໜັບສະໜູນຂະບວນການປະຕິວັດທີ່ບໍ່(ຫວັ່ນໄຫວ). {GC 161.4}

## {GC 162.1}

ເຈົ້າແຂວງເຟຣເດີຣິກຮູ້ສຶກກັງວົນຫຼາຍທີ່ລູເທີຈະລາຍງານຕໍ່ສະພາ, ເພິ່ນຟັງຖ້ອຍຄຳຂອງລູເທີດ້ວຍຄວາມຊາບເຊິ້ງ ແລະຮູ້ສຶກຍິນດີ ແລະມີຄວາມພາກພູມໃຈເມື່ອເຫັນນັກປະຕິຮູບຜູ້ນີ້ມີຄວາມກ້າຫານ, ຄວາມໜັກແໜ້ນ, ແລະ ການຄວບຄຸມຕົນເອງ, ເພິ່ນຈຶ່ງຕັ້ງໃຈທີ່ຈະປົກປ້ອງລູເທີໃຫ້ດີຂຶ້ນ.<!-- #segment-separator -->ເຈົ້າແຂວງສັງເກດຄວາມແຕກຕ່າງລະຫວ່າງທັງສອງຝ່າຍແລ້ວເຫັສວ່າ ສະຕິປັນຍາຂອງສັນຕະປາປາທຸກອົງ, ກະສັດທັງຫຼາຍ, ແລະພວກຜູ້ນຳຄຣິສຕະຈັກໄດ້ພັງລົງຕໍ່ອຳນາດຂອງສັດຈະທຳ.<!-- #segment-separator -->ການປໍລະໄຊຂອງລະບອບສັນຕະປາປາໃນຄັ້ງນີ້ສຳຄັນຫຼາຍແລະສົ່ງຜົນດີຕໍ່ທຸກຊາດໃນທຸກສະໄໝຕໍ່ມາ. {GC 162.1}

## {GC 162.2}

ເມື່ອທະນາຍຝ່າຍສັນຕະປາປາເຫັນວ່າຄຳຖະແຫຼງຂອງລູເທີເກີດຜົນຢ່າງໃດ ລາວຢ້ານຢ່າງທີ່ບໍ່ເຄີຍຢ້ານມາກ່ອນວ່າຄຣິສຕະຈັກໂຣມຈະເສື່ອມອຳນາດ, ລາຍຈຶ່ງຕັດສິນໃຈທີ່ຈະໃຊ້ທຸກວິຖີທາງທີ່ລາວມີເພື່ອທຳລາຍລູເທີໃຫ້ໄດ້.<!-- #segment-separator -->ລາວມີຊື່ສຽງວ່າເປັນຄົນທີ່ມີວາທະ(ສິນ/ສີນ)ຄົມຄາຍ, ເພິ່ນຈຶ່ງກ່າວສຸດຝີປາກໂດຍໃຊ້ຄວາມສາມາດທາງການທູດເພື່ອໃຫ້ຈັກກະພັດຜູ້ອ່ອນໄວເຫັນວ່າເປັນເລື່ອງທີ່ໂງ່ ແລະອັນຕະລາຍຫຼາຍທີ່ຈະສູນເສຍຄວາມເປັນມິດກັບສັນຕະປາປາທີ່ເຮືອງອຳນາດ ເພື່ອເຫັນແກ່ບາດຫຼວງທີ່ບໍ່ສຳຄັນຄົນໜຶ່ງ. {GC 162.2}

## {GC 162.3}

ຖ້ອຍຄຳຂອງລາວໄດ້ຜົນ,<!-- #segment-separator -->ເພາະວ່າໃນວັນຖັດມາຫຼັງຈາກວັນທີ່ລູເທີຖະແຫຼງຄຳຕອບ ຈັກກະພັດຊານສ໌ສັ່ງໃຫ້ອ່ານລາຊະອົງການໃນທີ່ສະພາປະກາດວ່າເພິ່ນຕັ້ງຈະຮັກສາ ແລະປົກປ້ອງສາສະໜາກາໂຕລິກເໝືອນຈັກກະພັດອົງອື່ນສືບເລື້ອຍມາ.<!-- #segment-separator -->ເນື່ອງຈາກລູເທີປະຕິເສດບໍ່ຍອມປະຖິ້ມຄວາມເຊື່ອຜິດຂອງເພິ່ນ ຈະຕ້ອງມີການນຳໃຊ້ມາດ(ຕະ)ການທີ່ເຂັ້ມງວດເພື່ອປາບປາມລູເທີ ແລະຄຳສອນນອກຮີດຂອງເພິ່ນ.<!-- #segment-separator --> “ມີບາດຫຼວງຄົນດຽວທີ່ຫຼວງໃຫຼໄປຕາມຄວາມຄິດໂງ່ຈ້າຂອງຕົນ ໄດ້ລຸກຕໍ່ສູ້ສາສະໜາຄຣິສ.<!-- #segment-separator -->ເພື່ອຢຸດຢັ້ງຂະບວນການທີ່ຜິດສີນລະທຳນີ້ ເຮົາຈະສະຫຼະອານາຈັກ, ຊັບສົມບັດ, (ເພື່ອນຝູງມິດສະຫາຍ), ຮ່າງກາຍ, ເລືອດເນື້ອ, ຈິດວິນຍານ, ແລະຊີວິດຂອງເຮົາເອງ.<!-- #segment-separator -->ເຮົາກຳລັງຈະໃຫ້ລູເທີຜູ້ເປັນບາດຫຼວງສຳນັກອໍກັສຕິນ (Augustine) ອອກໄປໃຫ້ພົ້ນ ແລະຈະສັ່ງຫ້າມບໍ່ໃຫ້ເພິ່ນກໍ່ກວນປະຊາຊົນອີກເລີຍແມ່ນແຕ່ໜ້ອຍ, ຈາກນັ້ນເຮົາຈະດຳເນີນການຕໍ່ເພິ່ນກັບຄົນທີ່ເຊື່ອຕາມເພິ່ນໃນຖານະທີ່ພວກເຂົາເປັນພວກນອກຮີດທີ່ດື້ດ້ານ ໂດຍໃຫ້ມີການຕັດຊື່ພວກເຂົາອອກຈາກຄຣິສຕະຈັກ, ການສັ່ງຫ້າມໃຫ້ເຂົ້າສັງຄົມ, ແລະໂດຍໃຊ້ທຸກວິທີທີ່ຈະທຳລາຍພວກເຂົາໄດ້.<!-- #segment-separator -->ເຮົາຂໍໃຫ້ສະມາຊິກທັງຫຼາຍຂອງບັນດາລັດເຢຍລະມັນຈົ່ງປະຕິບັດຢ່າງຄຣິສຕຽນທີ່ສັດຊື່.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 7, ບົດ 9).<!-- #segment-separator -->ຢ່າງໃດກໍຕາມຈັກກະພັດກ່າວວ່າຈະຕ້ອງປະຕິບັດຕາມໃບຮັບຮອງຄວາມປອດໄພຂອງລູເທີ ແລະກ່ອນທີ່ຈະດຳເນີນການໃດຕໍ່ສູ້ເພິ່ນ ກໍຕ້ອງອະນຸຍາດໃຫ້ເພິ່ນກັບເມືອບ້ານຢ່າງປອດໄພ. {GC 162.3}

## {GC 163.1}

ສະມາຊິດສະພາມີຄວາມຄິດທີ່ຂັດແຍ້ງກັນຢູ່ 2 ຂໍ້.<!-- #segment-separator -->ຄະນະທູດແລະຕົວແທນຂອງສັນຕະປາປາຮຽກຮ້ອງໃຫ້ຈັດການລູເທີໂດຍບໍ່ຕ້ອງຄຳນຶງເຖິງໃບຮັບຮອງຄວາມປອດໄພ.<!-- #segment-separator -->ພວກເຂົາກ່າວວ່າ: “ໃຫ້ແມ່ນ້ຳ(ໄຣນ໌/ຣີນ)ຮັບຜົງຂີ້ເຖົ້າກະດູກຂອງເພິ່ນ ເໝືອນທີ່ຮັບກະດູກຂອງຈອນ ຮັສໃນສະຕະວັດທີ່ແລ້ວ.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 7, ບົດ 9).<!-- #segment-separator -->ແຕ່ເຈົ້າ(ນາຍ)ທັງຫຼາຍຂອງເຢຍລະມັນເຖິງແມ່ນວ່າພວກເຂົາເອງສະໜັບສະໜູນສັນຕະປາປາ ແລະເປັນສັດຕູຂອງລູເທີກັບຄັດຄ້ານທີ່ຈະທຳລາຍຄວາມຮູ້ສຶກຂອງປະຊາຊົນເຊັ່ນນີ້ ເພາະຈະເປັນສ້າງຮອຍມົນທິນໃຫ້ແກ່ປະເທດຊາດບ້ານເມືອງ.<!-- #segment-separator -->ພວກເຂົາຊີ້ໄປຍັງເຫດຮ້າຍທີ່ເກີດຂຶ້ນຫຼັງຈາກການເສີຍຊີວິດຂອງຮັສ ແລະປະກາດວ່າ ພວກເຂົາບໍ່ກ້າໃຫ້ເຫດຮ້າຍເຫຼົ່ານັ້ນກັບມາອີກ ແລະສ້າງຄວາມເສີຍຫາຍໃຫ້ແກອານາຈັກເຢຍລະມັນ ແລະແກ່ຈັກກະພັດຜູ້(ເຍົາໄວ/ໜຸ່ມແໜ້ນ/ອ່ອນໄວ). {GC 163.1}

## {GC 163.2}

ຈັກກະພັດຊານສ໌ເອງຕອບຂໍ້ສະເໜີອັນຕ່ຳຊ້ານີ້ວ່າ:<!-- #segment-separator --> “ເຖິງແມ່ນວ່າສັກສີ ແລະຄວາມສັດຊື່ຈະໝົດໄປຈາກໂລກ ແຕ່ກໍຍັງຄວນເຫຼືອໄວ້ໃນໃຈຂອງ(ກະສັດຜູ້ເປັນເຈ້າແຜ່ນດິນ).” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 7, ບົດ 9).<!-- #segment-separator -->ພວກຝ່າຍສັນຕະປາປາເຊິ່ງເປັນສັດຕູທີ່ໂຫດຮ້າຍທີ່ສຸດຂອງລູເທີ(ຂໍຮ້ອງ/ທູນອ້ອນວອນ)ຈັກກະພັດໃຫ້ຈັດການກັບລູເທີເໝືອນຊີກີມົງຈັດການຮັສ ຄືປ່ອຍໃຫ້ຄຣິສຕະຈັກຈັດການນັ້ນເອງ, ແຕ່ພໍລະນຶກເຖິງເຫດການສະໄໝນັ້ນເມື່ອຮັສຢູ່ຕໍ່ໃນສະພາ ແລະຊີ້ໄປທີ່ສາຍໂສ້ທີ່ມັດຕົວຢູ່ພ້ອມທັງເຕືອນສະຕິຈັກກະພັດຊີກີມົງໃນເລື່ອງທີ່ບໍ່ໄດ້ຮັກສາສັນຍາ, ຈັກກະພັດຊານສ໌ທີຫ້າກ່າວວ່າ:<!-- #segment-separator --> “ເຮົາບໍ່ຢາກໜ້າແດງເໝືອນຊີກີມົງ.” (ເລຟັງ Lenfant, ເຫຼັ້ມ 1, ໜ້າ 422). {GC 163.2}

## {GC 163.3}

ເຖິງຢ່າງໃດກໍຕາມຈັກກະພັດຊານສ໌ຕັ້ງໃຈປະຕິເສດຫຼັກຄວາມຈິງທີ່ລູເທີສອນ,<!-- #segment-separator -->ເພິ່ນຂຽນວ່າ: “ເຮົາໝາຍໝັ້ນປັ້ນມືທີ່ຈະເຮັດຕາມແບບຢ່າງຂອງບັນພະບຸລຸດ.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 7, ບົດ 9).<!-- #segment-separator -->ເພິ່ນຕັດສິນໃຈວ່າຈະບໍ່ຄາດເຄື່ອນໄປຈາກຮີດຄອງປະເພນີ ແມ່ນແຕ່ເພື່ອຍ່າງໄປຕາມທຳນອງຄອງທຳ.<!-- #segment-separator -->ໃນເມື່ອບັນພະບຸລຸດສະໜັບສະໜູນລະບອບສັນຕະປາປາ ເພິ່ນກໍຈະສະໜັນສະໜູນເຊັ່ນກັນເຖິ່ງແມ່ນວ່າລະບອບນັ້ນເຕັມໄປດ້ວຍຄວາມໂຫດຫ້າຍ ແລະການສໍ້ໂກງກໍຕາມ.<!-- #segment-separator -->ດ້ວຍເຫດນີ້ເພິ່ນຈຶ່ງເລືອກທາງປະຕິບັດໂດຍປະຕິເສດທີ່ຈະຮັບແສງແຫ່ງຄວາມຈິງຫຼາຍກວ່າທີ່ບັນພະບຸລຸດເຄີຍໄດ້ຮັບ ແລະເຮັດໜ້າທີ່ອື່ນນອກເໜືອຈາກທີ່ບັນພະບຸລຸດເຄີຍ(ເຮັດ/ກະທຳ). {GC 163.3}

## {GC 164.1}

ມີຫຼາຍຄົນໃນປະຈຸບັນທີ່ຢຶດຖືທຳນຽມປະເພີຂອງບັນພະບຸລຸດຢ່າງນີ້ແຫຼະ.<!-- #segment-separator -->ເມື່ອພຣະເຈົ້າຊົງ(ເປີດເຜີຍຫຼັກຄວາມຈິງເພີ່ມເຕີມ)ໃຫ້ຄົນດັ່ງກ່າວ ພວກເຂົາບໍ່ຍອມຮັບ ເພາະວ່າເນື່ອງຈາກສິ່ງເຫຼົ່ານີ້ບໍ່ໄດ້ເປີດເຜີຍໃຫ້ບັນພະບຸລຸດ ບັນພະບຸລຸດຈຶ່ງບໍ່ໄດ້ຮັບເອົາ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ວ່າເຮົາບໍ່ໄດ້ຢູ່ໃນໂລກຂອງບັນພະບຸລຸດ ສະນັ້ນໜ້າທີ່ຮັບຜິດຊອບຂອງພວກເຮົາບໍ່ຄືໜ້າທີ່ຮັບຜິດຊອບຂອງພວກເຂົາ.<!-- #segment-separator -->ພຣະເຈົ້າບໍ່ພໍພຣະໄທຖ້າພວກເຮົາຍຶດແບບຢ່າງຂອງບັນພະບຸລຸດໃນການກຳນົດໜ້າທີ່ຂອງຕົນແທນທີ່ຈະຄົ້ນຄວ້າໃນພຣະທຳແຫ່ງຄວາມຈິງດ້ວຍຕົນເອງເພື່ອຄົ້ນຫາໜ້າທີ່ດັ່ງກ່າວ.<!-- #segment-separator -->ພວກເຮົາຕ້ອງຮັບຜິດຊອບຫຼາຍກວ່າບັນພະບຸລຸດ<!-- #segment-separator --> ເພາະເຮົາຕ້ອງຮັບຜິດຊອບແສງແຫ່ງຄວາມຈິງທີ່ພວກເຂົາໄດ້ຮັບທີ່ຖ່າຍທອດມາຍັງພວກເຮົາ ແລະໃນຂະນະດຽວກັນກໍຕ້ອງຮັບຜິດຊອບແສງທີ່ສ່ອງມາເພີ່ມເຕີມເພື່ອໃຫ້ຄວາມກະຈ່າງໃຫ້ພຣະຄຳຂອງພຣະເຈົ້າໃນທຸກມື້ນີ້. {GC 164.1}

## {GC 164.2}

ພຣະຄຣິສຊົງກ່າວແກ່ຊາວຢິວທີ່ບໍ່ເຊື່ອວ່າ:<!-- #segment-separator --> “ຖ້າເຮົາບໍ່ໄດ້ມາບອກພວກເຂົາ ພວກເຂົາກໍຄົງບໍ່ມີຄວາມຜິດບາບ, ແຕ່ບັດນີ້ ພວກເຂົາບໍ່ມີຂໍ້ແກ້ຕົວໃນເລື່ອງບາບກຳຂອງພວກເຂົາ.” (ໂຢຮັນ 15:22).<!-- #segment-separator -->ຣິດທານຸພານອັນດຽວກັນນິ້ນໄດ້ກ່າວແກ່ຈັກກະພັດແລະຄົນເຊື້ອເຈົ້າຂອງອານາຈັກເຢຍລະມັນຜ່ານລູເທີ.<!-- #segment-separator -->ໃນຂະນະທີ່ແສງແຫ່ງຄວາມຈິງສ່ອງອອກຈາກພຣະຄຳຂອງພຣະເຈົ້ານັ້ນ, ພຣະວິນຍານຂອງພຣະອົງຊົງເຊື້ອເຊີນຫຼາຍຄົນໃນທີ່ປະຊຸມເປັນຄັ້ງສຸດທ້າຍໃຫ້ຍອມຮັບຄວາມຈິງ.<!-- #segment-separator -->ຫຼາຍຮ້ອຍປີກ່ອນໜ້ານັ້ນປີລາດໄດ້ປິດຫົວໃຈຕົນເອົງຕໍ່ພຣະຜູ້ໄຖ່ຂອງໂລກຍ້ອມລາວມີຄວາມຫຍິ່ງໃນສັກສີ; ທ່ານເຟລິກເຈົ້າແຂວງປາກສັ່ນໃນຂະນະທີ່ຂໍຮ້ອງໃຫ້ອາຈານໂປໂລນັກປະກາດຄວາມຈິງວ່າ: “ບັດນີ້ ເຈົ້າອອກໄປໄດ້ແລ້ວ ເຮົາຈະເອີ້ນເຈົ້າມາອີກ ເມື່ອເຮົາມີໂອກາດ;” ສ່ວນກະສັດອັກຄຼີປາຍອມຮັບວ່າ: “ເຮົາເກືອບຈະເປັນຄຣິສຕຽນໂດຍຄຳຊັກຊວນຂອງເຈົ້າ” (ກິດຈະການ 24:25; 26:28 TKJV) ແຕ່ກັບຫັນຫຼັງໃສ່ຂ່າວປະເສີດທີ່ສະຫວັນໂຜດສົ່ງໃຫ້ນັ້ນ—ໃນທຳນອງດຽວກັນຈັກກະພັດຊານສ໌ທີຫ້າ(ມີຄວາມ)ຫຍິ່ງໃນສັກສີແລະຢາກເປັນທີ່ຍອມຮັບຂອງຄົນສ່ວນໃຫຍ່ຈຶ່ງຕັດສິນໃຈປະຕິເສດແສງແຫ່ງຄວາມຈິງ. {GC 164.2}

## {GC 164.3}

ຂ່າວລືເລື່ອງແຜນທຳລາຍລູເທີ(ແຜ່/ແພ່)ສະພັດ ເຮັດໃຫ້ຄົນທັງເມືອງ(ສະດຸ້ງຕົກໃຈ////).<!-- #segment-separator -->ເພິ່ນໄດ້ຜູດມິດກັບຫຼາຍຄົນທີ່ຮູ້ຈັກເຖິງຄວາມໂຫດຮ້າຍຂອງຄຣິສຕະຈັກໂຣມ ແລະຮູ້ວ່າຝ່າຍນິຍົມສັນຕະປາປາ(ບໍ່ຮັກສາສັນຍາ/ເປັນພວກແທງຫຼັງ/ເປັນພວກຫັກຫຼັງ/ມັກທໍລະຍົດ), ຄົນເຫຼົ່ານີ້ຕັດສິນໃຈວ່າລູເທີຈະຕ້ອງບໍ່ຕົກເປັນເຫຍື່ອ.<!-- #segment-separator -->ມີຂຸນນາງຫຼາຍຮ້ອຍຄົນສັນຍາວ່າຈະປົກປ້ອງເພິ່ນ;<!-- #segment-separator -->ໃນທ່າມກາງຂຸນນາງເຫຼົ່ານີ້ມີຫຼາຍຄົນປະນາມຄຳປະກາດຂອງຈັກກະພັດວ່າສະແດງເຖິງຄວາມອ່ອນແອທີ່ຍອມຈຳນົນຕໍ່ອຳນາດຂອງຄຣິສຕະຈັກໂຣມ.<!-- #segment-separator -->ມີການຕິດປ້ານຕາມປະຕູຮົ່ວຂອງເຮືອນປະຊາຊົນ ແລະໃນທີ່ສາທາລະນະ, ບາງປ້າຍກ່າວຮ້າຍລູເທີ ແລະບາງປ້າຍສະໜັບສະໜູນເພິ່ນ.<!-- #segment-separator -->ປ້າຍ(ອັນ)ໜຶ່ງທີ່ມີແຕ່ຂໍ້ຄວາມຄົມຄາຍຂອງກະສັດໂຊໂລໂມນວ່າ:<!-- #segment-separator --> “ໂອ ບ້ານເມືອງເອຍ ວິບັດແກ່ເຈົ້າເມື່ອກະສັດຂອງເຈົ້າເປັນເດັກ.” (ປັນຍາຈານ 10:16 TKJV).<!-- #segment-separator -->ກະແສນິຍົມຊົມຊອບລູເທີນັ້ນໄຫຼແຮງຢູ່ທົ່ວອານາຈັກເຢຍລະມັນສົ່ງຜົນໃຫ້ຈັກກະພັດ ແລະສະພາເຫັນຕົງກັນວ່າ ຖ້າຈະປະຕິບັດຕໍ່ລູເທີໃນທາງທີ່ບໍ່ເປັນທຳຈະເປັນເຫດໃຫ້ເກີດຄວາມວຸ້ນວາຍທົ່ວອານາຈັກ ແລະອາດຈະກະທົບຕໍ່ຄວາມໝັ້ນຄົງຂອງບັນລັງຂອງຈັກກະພັດດ້ວຍ. {GC 164.3}

## {GC 165.1}

ເຟຣເດີຣິກແຫ່ງແຊັກຊັນນີຍັງສັງເກດການແຕ່ບໍ່ສະແດງອອກ, ເພິ່ນບໍ່ເປີດເຜີຍຄວາມຮູ້ສຶກແທ້ທີ່ຕົນມີຕໍ່ການປະຕິຮູບຂອງລູເທີ, ແຕ່ໃນຂະນະດຽວກັນກໍປົກປ້ອງຄຸ້ມຄອງເພິ່ນ(ຢ່າງ/ໂດຍ)ບໍ່ຮູ້ເມື່ອຍລ້າ ແລະເຝົ້າສັງເກດການເຄື່ອນໄຫວຂອງເພິ່ນ ແລະຄົນທີ່ຕໍ່ຕ້ານເພິ່ນ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ມີຫຼາຍຄົນທີ່ສະແດງອອກຢ່າງເປີດເຜີຍວ່າເຫັນດ້ວຍກັບລູເທີ.<!-- #segment-separator -->ມີພວກເຊົ້າເຈົ້າ, ຂຸນນາງ, ຜູ້ຫຼັກຜູ້ໃຫຍ່ ແລະຄົນສຳຄັນອື່ນທັງທີ່ມາຈາກຄຣິສຕະຈັກ ແລະບໍ່ມາຈາກຄຣິສຕະຈັກ.<!-- #segment-separator -->ສະປາລາຕິນ (Spalatin) ຂຽນວ່າ: “ຫ້ອງພັກຂອງທ່ານສາສະດາຈານບໍ່ສາມາດຮອງຮັບຈຳນວນແຂກຄົນທີ່ມາຢາມ.” (ມາຕິນ 1:404).<!-- #segment-separator -->ປະຊາຊົນເບິ່ງເພິ່ນເໝືອນວ່າເປັນຄົນເໜືອມະນຸດ.<!-- #segment-separator -->ແມ່ນແຕ່ຄົນທີ່ບໍ່ເຊື່ອໃນຄຳສອນຂອງລູເທີກໍຍັງຮູ້ສຶກວ່າຕ້ອງຊົມເຊີຍຄວາມສັດຊື່ທີ່ເຮັດໃຫ້ເພິ່ນກ້າສ່ຽງຕາຍແທນທີ່ຈະລະເມີດຈິດສຳນຶກຜິດຊອບຂອງຕົນ. {GC 165.1}

## {GC 165.2}

ມີຄວາມພະຍາຍາມສູງທີ່ຈະໃຫ້ລູເທີຍອມປະນີປະນອມກັບຄຣິສຕະຈັກໂຣມ.<!-- #segment-separator -->ມີພວກຂຸນນາງ ແລະ(ຄົນເຊື້ອເຈົ້າ)ບາງຄົນບອກເພິ່ນວ່າ ຖ້າເພິ່ນຍັງດັນທຸລັນທີ່ຈະຕັ້ງຄວາມຄິດເຫັນສ່ວນຕົວໄວ້ຕໍ່ຕ້ານຄຣິສຕະຈັກ ແລະມະຕິສະພາ(ແລ້ວ)ໃນບໍ່ຊ້າຈະຖືກເນລະເທດອອກຈາກອານາຈັກແລະຈະບໍ່ມີຜູ້ໃດປົກປ້ອງຄຸ້ມຄອງ.<!-- #segment-separator -->ລູເທີຕອບຂໍ້ຮຽກຮ້ອງນີ້ວ່າ:<!-- #segment-separator --> “(ບໍ່ມີການປະກາດຂ່າວປະເສີດຂອງພຣະຄຣິສໂດຍບໍ່ມີຄົນທີ່ເກີດອັກຄະຕິ/ທຸກຄັ້ງທີ່ມີການປະກາດຂ່າວປະເສີດຂອງພຣະຄຣິສກໍ(ຍ່ອມ/ຕ້ອງ)ມີບາງຄົນທີ່ມີອັກຄະຕິ…<!-- #segment-separator -->ແລ້ວມີເຫດຜົນອັນໃດແດ່ທີ່ຂ້າພະເຈົ້າຄວນແຍກຈາກພຣະອົງເພາະຢ້ານອັນຕະລາຍ, ເປັນຫຍັງຈະໃຫ້ຄວາມຍ້ານກົວແຍກຂ້າພະເຈົ້າອອກຈາກພຣະຄຳຂອງພຣະເຈົ້າອັນເປັນສິ່ງດຽວເທົ່ານັ້ນທີ່ເປັນຄວາມຈິງ?<!-- #segment-separator -->ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ຍອມ, ແຕ່ຍິນດີສະຫຼະຮ່າງກາຍ, ເລືອດ, ແລະຊີວິດຫຼາຍກວ່າ.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 7, ບົດ 10). {GC 165.2}

## {GC 166.1}

ແລ້ວກໍມີຄົນມາຂໍຮ້ອງເພິ່ນອີກໃຫ້ຍອມຕໍ່ຄຳວິນິດໄສຂອງຈັກກະພັດ ແລະຈະບໍ່ຕ້ອງຢ້ານຫຍັງອີກຕໍ່ໄປ.<!-- #segment-separator -->ລູເທີຕອບວ່າ: “ຂ້າພະເຈົ້າຍິນຍອມດ້ວຍສິ້ນສຸດຫົວໃຈໃຫ້ຈັກກະພັດ, ພວກເຈົ້າແຂວງ, ແລະແມ່ນຕົວຄຣິສຕຽນຜູ້ຕ່ຳຕ້ອງທີ່ສຸດໃຫ້ອ່ານພິຈາລະນາ ແລະວິນິດໄສງານຂຽນຂອງຂ້າພະເຈົ້າ ໂດຍມີເງື່ອນໄຂຢູ່ຂໍ້ດຽວຄື ຈະຕ້ອງນຳໃຊ້ພຣະຄຳຂອງພຣະເຈົ້າເປັນມາດຕະຖານໃນການ(ວິຈານ/ຕັດສິນ).<!-- #segment-separator -->ມະນຸດບໍ່ມີ(ຫຍັງ/ວຽກ/ໜ້າທີ່)ເຮັດນອກຈາກຈະເຊື່ອຟັງພຣະຄຳນັ້ນ.<!-- #segment-separator -->ຢ່າໄດ້ຂໍໃຫ້ຂ້າພະເຈົ້າຕ້ອງຂັດຂືນຕໍ່ຈິດສຳນຶກຜິດຊອບຂອງຕົນເລີຍ ເພາະມັນຜູກມັດໄວ້ກັບພຣະຄຳພີອັນສັກສິດ.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 7, ບົດ 10). {GC 166.1}

## {GC 166.2}

ເມື່ອຄົນອື່ນມາຂໍຮ້ອງລູເທີ ເພິ່ນຕອບວ່າ:<!-- #segment-separator --> “ຂ້າພະເຈົ້າຍິນດີຖິ້ມໃບຮັບຮອງຄວາມປອດໄພ<!-- #segment-separator --> ແລະ ຝາກຊີວິດຕົນໂຕຂອງຂ້າພະເຈົ້າໄວ້ໃນມືຂອງຈັກກະພັດ ແຕ່ຈະບໍ່ມີວັນທີ່ຈະມອບພຣະຄຳຂອງພຣະເຈົ້າໃຫ້ແກ່ປະມຸກຂອງຊາດ!” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 7, ບົດ 10).<!-- #segment-separator -->ລູເທີກ່າວວ່າ ເພິ່ນຍິນດີຍອມຕໍ່ຄຳວິນິດໄສຂອງປະຊຸມສະພາທົ່ວໄປ ໂດຍມີເງື່ອນໄຂຢູ່ຂໍ້ດຽວວ່າສະພານັ້ນຈະຕ້ອງຕັດສິນຕາມພຣະຄຳພີ.<!-- #segment-separator -->ເພິ່ນກ່າວເພີ່ມເຕີມວ່າ: “ໃນເລື່ອງພຣະຄຳຂອງພຣະເຈົ້າ ແລະຄວາມເຊື່ອນັ້ນ ຄຣິສຕຽນທຸກຄົນມີ(ວຸດທິພາວະຕັດສິນໃຈ)ບໍ່ດ້ວຍໄປກ່າວສັນຕະປາປາເຖິ່ງແມ່ນວ່າຈະມີມະຕິສະພານັບລ້ານສະໄໝມາສະໜັບສະໜູນກໍຕາມ.” (ມາຕິນ 1:410).<!-- #segment-separator -->ຄົນທີ່ສະໜັບສະໜູນ ແລະຄົນທີ່ຕໍ່ຕ້ານລ້ວນເຫັນພ້ອງຕ້ອງກັນວ່າ ບໍ່ມີປະໂຫຍດທີ່ຈະພະຍາຍາມໃຫ້ລູເທີກັບຄຣິສຕະຈັກໂຣມມາ(ລົງລອຍກັນ/ຄືນດີກັນ). {GC 166.2}

## {GC 166.3}

ຖ້າຫາກວ່າລູເທີຍອມໃນປະເດັນດຽວ ຊາຕານແລະພັກພວກຂອງມັນກໍຈະເປັນຝ່າຍຊະນະ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ພຣະເຈົ້າຊົງໃຊ້ຄວາມໜັກແໜ້ນບໍ່ຫວັນໄຫວຂອງເພິ່ນເພື່ອປົດປ່ອຍຄຣິສຕະຈັກ ແລະເພື່ອເລີ່ມຕົ້ນສະໄໝໃໝ່ທີ່ດີກວ່າ.<!-- #segment-separator -->ອິດທິພົນຂອງຊາຍຄົນນີ້ພຽງຄົນດຽວທີ່ກ້າຄິດກ້າທຳດ້ວຍຕົນເອງໃນເລື່ອງທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບສາສະໜາສ້າງຜົນດີໃຫ້ແກ່ຄຣິສຕະຈັກ ແລະຄົນທັງໂລກ ບໍ່ພຽງແຕ່ໃນສະໄໝຂອງເພິ່ນ ແຕ່ຕໍ່ທຸກສະໄໝຕັ້ງແຕ່ນັ້ນມາ.<!-- #segment-separator -->ຄວາມໜັກແໜ້ນ ແລະຄວາມສັດຊື່ຂອງເພິ່ນຈະຊ່ວຍເສີມກຳລັງໃຫ້ແກ່ທຸກຄົນທີ່ຈະຕ້ອງຜ່ານປະສົບການແບບດຽວກັນຈົນວັນສິນໂລກ.<!-- #segment-separator -->ສະຫງ່າຣາສີ ແລະ ຣິດທານຸພາບຂອງພຣະເຈົ້າມີໄຊເໜືອແຜນການຂອງມະນຸດ ແລະອຳນາດຍິ່ງໃຫຍ່ຂອງຊາຕານ. {GC 166.3}

## {GC 166.4}

ບໍ່ຊ້າມຣາຊອົງການໃຫ້ລູເທີກັບບ້ານ ເຊິ່ງເພິ່ນຊາບວ່າຈະມີການປະກາດລົງໂທດຕາມມາຕິດໆ.<!-- #segment-separator -->ທາງທີ່ຕ້ອງດຳເນີນນັ້ນປົກຄຸມດ້ວຍເມກດຳ ແຕ່ໃນຂະນະທີ່ເພິ່ນເດີນທາງອອກຈາກເມືອງເວີມນັ້ນ ຈິດໃຈເຕັມໄປດ້ວຍຄຳສັນລະເສີນ ແລະ ຄວາມຊົມຊື່ນຍິນດີ.<!-- #segment-separator -->ເພິ່ນກ່າວວ່າ: “(ຜີ)ມານຮ້າຍເອງເຝົ້າຄຸ້ມຄອງຫໍຄອຍຂອງສັນຕະປາປາ, ແຕ່ພຣະຄຣິສຊົງພັງເຂົ້າໄປເປັນຊ່ອງກວ້າງ, ຈົນຊາຕານຕ້ອງຍອມຮັບວ່າພຣະອົງຊົງຣິດເຂັ້ມແຂງກວ່າມັນ.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 7, ບົດ 11). {GC 166.4}

## {GC 167.1}

ຫຼັງຈາກທີ່ອອກເດີນທາງ ລູເທີຂຽນຈົດໝາຍເຖິງຈັກກະພັດ ເພາະຢ້ານວ່າຈະມີຄົນເຫັນຄວາມໜັກແໜ້ນຂອງເພິ່ນແລະຕີຄວາມວ່າເພິ່ນເປັນກະບົດ, ເຊິ່ງມີເນື້ອໃນວ່າ:<!-- #segment-separator --> “ພຣະເຈົ້າຜູ້ຊົງ(ສຳລວດ/ຄົ້ນ)ດູຈິດໃຈຂອງມະນຸດຊົງເປັນພະຍານໃຫ້ຂ້າພະເຈົ້າວ່າ ຂ້າພະເຈົ້າພ້ອມສະເໝີທີ່ຈະປະຕິບັດຕາມຄຳສັ່ງຂອງຝ່າບາດ, ບໍ່ວ່າໃນເລື່ອງທີ່ເປັນກຽດ ຫຼືບໍ່ເປັນກຽດ, ໃນຊີວິດຫຼືດ້ວຍການຕາຍ, ໂດຍມີຂໍ້ຍົກເວັ້ນຢູ່ຂໍ້ດຽວຄືພຣະຄຳຂອງພຣະເຈົ້າ ເພາະມະນຸດດຳລົງຊີວິດໂດຍພຣະຄຳນັ້ນ.<!-- #segment-separator -->ໃນເລື່ອງທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບຊີວິດນີ້ຂ້າພະເຈົ້າຈົງຮັບພັກດີຕໍ່ຝ່າບາດໂດຍບໍ່ຫວັ່ນໄຫວ ເພາະການເປັນຝ່າຍໄດ້ຝ່າຍເສຍໃນໂລກບໍ່ໄດ້ກະທົບຕໍ່ຄວາມລອດພົ້ນ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ໃນເລື່ອງທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບຊີວິດນິຣັນພຣະເຈົ້າບໍ່ປະສົງໃຫ້ມະນຸດຍອມຈຳນົນຕໍ່ມະນຸດຄົນອື່ນ,<!-- #segment-separator -->ເພາະການຍອມຈຳນົນໃນເລື່ອງທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບຈິດວິນຍານຄືການນະມັດສະກັນຢ່າງແທ້ຈິງ ແລະເຮົາຄວນນະມັດສະການພຣະຜູ້ສ້າງແຕ່ຜູ້ດຽວ.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 7, ບົດ 11). {GC 167.1}

## {GC 167.2}

ໃນການເດີນທາງກັບຈາກເມືອງເວີມນິ້ນ ມີຄົນອອກມາຕ້ອນຮັບລູເທີດີກວ່າຂາໄປເສຍອີກ.<!-- #segment-separator -->ມີເຈົ້າໜ້າທີ່ຄຣິສຕະຈັກຜູ້ສູງສັກຕ້ອນຮັບບາດຫຼວງທີ່ຖືກຕັດຊື່ອອກຈາກຄຣິສຕະຈັກ ແລະມີຜູ້ນຳຝ່າຍອຳນາດການປົກຄອງອອກມາ(ຮັບຕ້ອນ)ຜູ້ທີ່ຈັກກະພັດປະນາມ.<!-- #segment-separator -->ມີຄົນຂໍຮ້ອງໃຫ້ລູເທີເທດສະໜາ ແລະເຖິງແມ່ນວ່າມີຄຳສັ່ງຈັກກະພັດບໍ່ໃຫ້ເພິ່ນເທດ ເພິ່ນກໍຂຶ້ນໄປໃນທຳມາດອີກ<!-- #segment-separator --> ແລະກ່າວວ່າ: “ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ເຄີຍປະຕິຍານຕົນວ່າຈະເອົາພຣະຄຳຂອງພຣະເຈົ້າມາລ່າມໂສ້ ແລະຈະບໍ່ມີວັນນັ້ນເລີຍ.” (ມາຕິນ 1:420). {GC 167.2}

## {GC 167.3}

ຫຼັງຈາກລູເທີອອກຈາກເມືອງເວີມບໍ່ດົນ ພວກຝ່າຍສັນຕະປາປາໂນ້ມນ້າວຈັກກະພັດໄດ້ສຳເລັດ ໃຫ້ອອກຄຳສັ່ງປະນາມເພິ່ນເປັນທາງການ<!-- #segment-separator --> ເຊິ່ງມີເນື້ອໃນວ່າ ລູເທີຄື “ຊາຕານເອງໃນຮູບຮ່າງຂອງມະນຸດ ທີ່ໃສ່ເສື້ອຄຸມຂອງບາດຫຼວງ.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 7, ບົດ 11).<!-- #segment-separator -->ນອກຈາກນັ້ນກໍຍັງສັ່ງວ່າ ທັນທີທີ່ໃບຮັບຮອງຄວາມປອດໄພຂອງລູເທີໝົດອາຍຸ ໃຫ້ມີການອອກມາດຕະການເພື່ອຢຸດຢັ້ງວຽກງານຂອງເພິ່ນ.<!-- #segment-separator -->ທຸກຄົນຖືກຫ້າມບໍ່ໃຫ້ຊ່ວຍເຫຼືອເພິ່ນໃນທຸກກໍລິນີບໍ່ວ່າທາງວາຈາຫຼືການກະທຳ, ເປັນການສ່ວນຕົວ ຫຼເປັນທາງການ, ຢ່າໃຫ້ຜູ້ໃດອຳນວຍສະຖານທີ່ໃຫ້ເພິ່ນຫຼົບ(ສ້ອນ), ແລະຢ່າໃຫ້ອາຫານຫຼືນ້ຳແກ່ເພິ່ນເລີຍ;<!-- #segment-separator -->ແຕ່ບໍ່ວ່າເພິ່ນຢູ່ທີ່ໃດກໍຕາມ, ໃຫ້ຈັບກຸມ ແລະສົ່ງມອບໃຫ້ເຈົ້າໜ້າທີ່.<!-- #segment-separator -->ສ່ວນຜູ້ທີ່ເຊື່ອຖືຕາມເພິ່ນ ກໍໃຫ້ຈັບຂັງຄຸກເຊັ່ນກັນ ແລະຍຶດຊັບສິນໄວ້,<!-- #segment-separator -->ໃຫ້ທຳລາຍບົດຄວາມງານຂຽນຂອງເພິ່ນ ແລະສຸດທ້າຍຜູ້ໃດກໍຕາມທີ່ກ້າຝ່າຝືນຕໍ່ຄຳສັ່ງນີ້ກໍໃຫ້ປະຕິບັດຕໍ່ເຂົາຕາມຄຳສັ່ງທຸກປະການໃນສະບັບນີ້.<!-- #segment-separator -->ເຈົ້າແຂວງແຊັກຊັນນີ ແລະເຈົ້າແຂງຄົນອື່ນທີ່ເປັນມິດກັບລູເທີຫຼາຍທີ່ສຸດໄດ້ອອກຈາກເມືອງເວີມຫຼັງລູເທີບໍ່ດົນ ສະນັ້ນສະພາຈຶ່ງຮັບຮອງຄຳສັ່ງຂອງຈັກກະພັດ.<!-- #segment-separator -->ພວກທີ່ສະໜັບສະໜູນຄຣິສຕະຈັກໂຣມພາກັນສະເຫຼີມສະຫຼອງ,<!-- #segment-separator -->ພວກເຂົາຄິດວ່າຂະບວນການປະຕິຮູບນັ້ນໄດ້ມາເຖິງທີ່ສິ້ນສຸດ. {GC 167.3}

## {GC 168.1}

ພຣະເຈົ້າຊົງຈັດຕຽມທາງໜີໃນຊົ່ວໂມງວິກິດໃຫ້ແກ່ຜູ້ຮັບໃຊ້ຂອງພຣະອົງ<!-- #segment-separator --> ໂດຍໃຫ້ຄົນທີ່ຈິດໃຈສູງ ແລະຈິງໃຈຈັບຕາເຝົ້າສັງເກດການເຄື່ອນໄຫວຂອງລູເທີ ຄືເຟຣເດີຣັກເຈົ້າແຂວງແຊັກຊັນນີຜູ້ໝາຍໝັ້ນປັ້ນມືທີ່ຈະຊ່ວຍເພິ່ນໃຫ້ພົ້ນໄພ.<!-- #segment-separator -->ການທີ່ຄຣິສຕະຈັກໂຣມຈະບໍ່ພໍໃຈຈົນກວ່າລູເທີຕາຍເປັນເລື່ອງທີ່ເຫັນໄດ້ຢ່າງແຈ່ມແຈ້ງ, ການເຊື່ອງສ້ອນເພິ່ນເປັນຫົນທາງດຽວທີ່ຈະໃຫ້ເພິ່ນພົ້ນຈາກປາກຂອງສິງໂຕໄດ້.<!-- #segment-separator -->ພຣະເຈົ້າຊົງໃຫ້ສະຕິປັນຍາໃຫ້ເຈົ້າແຂວງວາງແຜນຊ່ວຍຊີວິດຂອງລູເທີ<!-- #segment-separator --> ໂດຍມີພວກມິດແທ້ລົງມືໃຫ້ແຜນກັນນັ້ນສຳເລັດ, ຢ່າງນີ້ແຫຼະລູເທີຈຶ່ງໄດ້ຮັບການເຊື່ອງສ້ອນໄວ້ຈາກ(ທັງມິດ ແລະສັດຕູ/ທັງຄົນທີ່ເຫັນດ້ວຍ ແລະພວກທີ່ຕໍ່ຕ້ອນ).<!-- #segment-separator -->ມີຄົນ(ຈັບກຸມ)ເພິ່ນໃນລະຫວ່າງເດີນທາງກັບບ້ານ ແລະແຍກເພິ່ນອອກຈາກພວກທີ່ເດີນທາງນຳ ແລ້ວພາເພິ່ນຝ່າປ່າໄມ້ໄປຍັງປ້ອມຫີນທີ່ວາດເບີກ (Wartburg) ຢ່າງຮີບດ່ວນ, ເຊິ່ງປ້ອມປາການຊອກຫຼີກໃນພູຜາ.<!-- #segment-separator -->ການຈັບສ້ອນລູເທີເປັນໄປຢ່າງເລິກລັບຈົນແມ່ນແຕ່ເຟຣເດີຣິກເອງກໍບໍ່ຮູ້ວ່າເພິ່ນຖືກພາໄປໄວ້ບ່ອນໃດເປັນເວລາດົນ.<!-- #segment-separator -->ການທີ່ເຈົ້າແຂວງບໍ່ຮູ້ວ່າລູເທີຢູ່ໃສກໍເປັນໄປຕາມແຜນ ເພາະວ່າຕາບໃດທີ່ເພິ່ນບໍ່ຮູ້ວ່າລູເທີຢູ່ໃສ ເພິ່ນກໍບໍ່ສາມາດເປີດເຜີຍໃຫ້ຄົນອື່ນໄດ້.<!-- #segment-separator -->ເຈົ້າແຂວງພໍໃຈທີ່ຮູ້ວ່າລູເທີປອດໄພ. {GC 168.1}

## {GC 168.2}

ລະດູໃບໄມ້ປົ່ງປ່ຽນເປັນລະດູຮ້ອນ, ລະດູຮ້ອນລ່ວງເລີຍໄປເປັນລະດູໃບໄມ້ລ່ວງ, ລະດູໃບໄມ້ລ່ວງຜ່ານພົ້ນໄປເປັນລະດູໜາວ ແລະລູເທີຍັງຖືກຂັງຢູ່ບ່ອນເກົ່າ.<!-- #segment-separator -->ອະລີອັນເດີ(ກັບ/ພ້ອມດ້ວຍ)ພັກພວກພາກັນສະຫຼອງໄຊຊະນະເພາະສຸຫຼຸບສະຖານການວ່າແສງແຫ່ງຂ່າວປະເສີດໃກ້ຈະຖືກດັບລົງ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ແທນທີ່ຈະຖືກດັບມອດໄປ ລູເທີກຳລັງເຕີມນ້ຳມັນໃສ່ຕະກຽງຈາກພຣະຄຳແຫ່ງຄວາມຈິງ, ເພື່ອໃຫ້ສ່ອງສະຫວ່າງໃຫ້ຮຸ່ງແຈ້ງຂຶ້ນອີກ. {GC 168.2}

## {GC 168.3}

ຊ່ວງທຳອິດທີ່ພັກຢ່າງປອດໄພຢູ່ວາດເບີກນັ້ນ ລູເທີຮູ້ສຶກໂລ່ງໃຈທີ່ໄດ້ພັກເຊົາຈາກການຕໍ່ສູ້ທີ່ດຸເດືອດ,<!-- #segment-separator -->ແຕ່ເພິ່ນບໍ່ສາມາດພໍໃຈໃນການຢູ່ລ້າເປັນເວລາດົນ<!-- #segment-separator --> ເພາະເພິ່ນເປັນຄົນຂະຫຍັນໝັ່ນພຽນ ແລະເລິ່ງເຄີຍກັບການຕໍ່ສູ້ ຈະຢູ່ລ້າຕໍ່ໄປກໍບໍ່ເປັນຜົນດີ.<!-- #segment-separator -->ໃນຊ່ວງເວລາທີ່ຕ້ອງຢູ່ຢ່າງໂດດດຽວນັ້ນ ເພິ່ນຄິດເຖິງສະພາບຂອງຄຣິສຕະຈັກຈຶ່ງຮ້ອງທູນພຣະເຈົ້າດ້ວຍຄວາມທໍ້ໃຈວ່າ:<!-- #segment-separator --> “ເປັນຕາໜ້າເສົ້າທີ່ສຸດ! ໃນວາລະສຸດທ້າຍແຫ່ງຄວາມໂກດຮ້າຍຂອງພຣະເຈົ້ານີ້ບໍ່ມີໃຜຢືນຂຶ້ນດັ່ງກຳແພງຕໍ່ໜ້າພຣະອົງ ແລະຊ່ວຍຊາວອິດສະຣາເອນໃຫ້ພົ້ນ!” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 9, ບົດ 2).<!-- #segment-separator -->ແລ້ວເພິ່ນກໍກັບຄິດເຖິງຕົນເອງ ຢ້ານວ່າຈະມີຄົນຫາວ່າເພິ່ນຂີ້ຂາດຕາຂາວທີ່ຖອຍອອກຈາກການຕໍ່ສູ້.<!-- #segment-separator -->ຈາກນັ້ນກໍຕຳໜິຕົວເອງທີ່ຢູ່ລ້າ ແລະຕາມໃຈຕົວເອງ,<!-- #segment-separator -->ແຕ່ໃນຂະນະດຽວກັນທຸກມື້ທຸກວັນເພິ່ນຈະເຮັດວຽກຫຼາຍກວ່າມະນຸດຄົນໜຶ່ງໜ້າຈະເຮັດໄດ້.<!-- #segment-separator -->ປາກກາຂອງເພິ່ນບໍ່ເຄີຍຢູ່ລ່າ;<!-- #segment-separator -->ໃນຂະນະທີ່ພວກສັດຕູພາກັນດີໃຈທີ່ລູເທີຖືກປິດປາກໃຫ້ມິດງຽບ, ພວກເຂົາກໍຕ້ອງງົງ ແລະສະດຸ້ງຕົກໃຈທີ່ເຫັນຫຼັກຖານວ່າເພິ່ນຍັງມີຊີວິດ ແລະຍັງເຮັດວຽກຢູ່.<!-- #segment-separator -->ເພິ່ນຂຽນບົດຄວາມຫຼາຍຕໍ່ຫຼາຍສະບັບແລະສົ່ງອອກໄປທົ່ວອານາຈັກເຢຍລະມັນ.<!-- #segment-separator -->ນອກຈາກນັ້ນເພິ່ນຍັງຮັບໃຊ້ຄົນຮ່ວມຊາດດ້ວຍຜົນງານທີ່ສຳຄັນທີ່ສຸດ ຄືການແປພຣະຄຳພີໃໝ່ເປັນພາສາເຢຍລະມັນ.<!-- #segment-separator -->ປ້ອມຫີນທີ່ເພິ່ນຢູ່ເໝືອນດັ່ງເກາະປັດໂມ, ເພິ່ນຢູ່ທີ່ນັ້ນເກືອບໜຶ່ງປີ ແລະໃຊ້ເວລາປະກາດຂ່າວປະເສີດ, ຕັກເຕືອນເລື່ອງຄວາມບາບ ແລະຄຳສອນທຽມເທັດທີ່(ແພ່/ແຜ່)ຫຼາຍໃນສະໄໝນັ້ນ. {GC 168.3}

## {GC 169.1}

ແຕ່ພຣະເຈົ້າບໍ່ໄດ້ຊ່ວຍໃຫ້ລູເທີຕ້ອງ(ຖອຍ/ຖອນຕົວ)ອອກຈາກການຮັບໃຊ້ຢູ່ແນວໜ້າເພື່ອໃຫ້ເພິ່ນພົ້ນຈາກຄວາມໂກດຮ້າຍຂອງສັດຕູພຽງຢ່າງດ່ຽວ ແລະ(ພຣະປະສົງຫຼັກ/ເປົ້າໝາຍຫຼັກ/ປະເດັນຫຼັກ)ໃນເລື່ອງນີ້ບໍ່ແມ່ນເພື່ອໃຫ້ເພິ່ນມີເວລາຂຽນ ເຊິ່ງເປັນວຽກງານທີ່ສຳຄັນຢູ່,<!-- #segment-separator --> ແຕ່ມີສິ່ງທີ່ສຳຄັນຍິ່ງກວ່ານັ້ນອີກ.<!-- #segment-separator -->ການທີ່ລູເທີພັກຢູ່ໂດດດຽວໃນບ່ອນຊອກຫຼີກທີ່ປ້ອມຫີນແຫ່ງພູຜາຫ່າງໄກຈາກຜູ້ສະໜັນສະໜູນ ແລະສຽງຍ່ອງຍໍສັນລະເສີນນັ້ນ<!-- #segment-separator --> ຊ່ວຍໃຫ້ເພິ່ນ(ພົ້ນ//)ຈັາກຄວາມຫຍິ່ງ ແລະຄວາມໝັ້ນໃຈໃນຕົວເອງທີ່ບ່ອຍຄັ້ງມາຄວບຄູ່ກັບຄວາມສຳເລັດ.<!-- #segment-separator -->ທີ່ຜ່ານມານີ້ລູເທີຖືກຍົກຂຶ້ນຈາກທີ່ຕ່ຳມາຢູ່ທີ່ສູງຢ່າງໄວວາ, ແລ້ວຄວາມທຸກ ແລະການຕົກຕ່ຳທີ່ເພິ່ນຕ້ອງຜະເຊີນຢູ່ໃນຂະນະນີ້ກຳລັງຕຽມໃຫ້ເພິ່ນສາມາດຍ່າງຢູ່ບ່ອນສູງຢ່າງປອດໄພອີກ ອັນເປັນບ່ອນທີ່ສ່ຽງຕໍ່ການສະດຸດລົ້ມຍ້ອນ(ວິນວຽນຫົວ). {GC 169.1}

## {GC 169.2}

ເມື່ອມີຜູ້ຄົນຊົມຊື່ນຍິນດີກັບເສລີພາບອັນເປັນຜົນຂອງສັດຈະທຳນັ້ນ ພວກເຂົາມັກຈະຍົກຍໍຄົນທີ່ພຣະເຈົ້າຊົງໃຊ້ເພື່ອຫັກສາຍໂສ້ແຫ່ງຄວາມເທັດ ແລະຄວາມງົມງາຍ.<!-- #segment-separator -->ຊາຕານໝຸ້ງໝາຍທີ່ຈະຫັນຄວາມຄິດ (ຄວາມຊອບ/ຄວາມມັກຮັກ)ຂອງມະນຸດຈາກພຣະເຈົ້າ ມາໃຫ້ຄວາທສຳຄັນກັບຜູ້ຮັບໃຊ້ຂອງພຣະອົງແທນ; ມັນຫຼອກພວກເຂົາໃຫ້ນັບຖືຜູ້ທີ່ພຣະອົງຊົງໃຊ້ ຈົນລືມພຣະອົງທີ່ຊົງນຳເຫດການຕ່າງໆຕາມນ້ຳພຣະໄທຂອງພຣະອົງ.<!-- #segment-separator -->ບ່ອຍຄັ້ງຜູ້ນຳສາສະໜາທີ່ໄດ້ຮັບການຍົກຍໍ່ ແລະເປັນທີ່ນັບໜ້າຖືຕາເຊັ່ນນີ້ໄດ້ຫຼົງລືມວ່າຕົນຕ້ອງການຄວາມຊ່ວຍເຫຼືອຈາກພຣະເຈົ້າ, ການທີ່ຄົນເຫຼົ່ານີ້ຫັນມາເພິ່ງພາຕົນເອງເປັນເລື່ອງທີ່ເກີດຂຶ້ນບ່ອຍເກີນໄປ;<!-- #segment-separator -->ຜົນຕາມມາກໍຄື ພວກເຂົາພະຍາຍາມຄວບຄຸມຄວາມຄິດ ແລະຄວາມສຳນຶກຜິດຊອບຂອງ(ສະມາຊິກ) ທີ່ເບິ່ງອາຈານໃຫ້ນຳທາງແທນທີ່ຈະອ່ານພຣະຄຳຂອງພຣະເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ບ່ອຍຄັ້ງງານປະຕິຮູບຕ້ອງຊະລໍລົງຍ້ອນຜູ້ທີ່ສະໜັບສະໜູນຍົກຍ່ອງມະນຸດແທນທີ່ຈະສັນລະເສີນພຣະເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ພຣະເຈົ້າຊົງໃຫ້ລູເທີອອກມາຈາກການຕໍ່ສູ້ແນວໜ້າເພື່ອຊ່ວຍຂະບວນການປະຕິຮູບໃຫ້ພົ້ນຈາກອັນຕະລາຍໃນເລື່ອງນີ້,<!-- #segment-separator -->ພຣະອົງບໍ່ມີພຣະປະສົງໃຫ້ວຽກງານນີ້ເປັນຫັດຖະກຳຂອງມະນຸດ ແຕ່ໃຫ້ເປັນຜົນຈາກຝີພຣະຫັດຂອງພຣະເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ທີ່ຜ່ານມາຕາທຸກດວງໄດ້ຈ້ອງໄປຍັງລູເທີໃນຖານະທີ່ເປັນຜູ້ອະທິບາຍຫຼັກຄວາມຈິງ; ແລ້ວເພິ່ນຕ້ອງອອກຈາກແນວໜ້າເພື່ອໃຫ້ດວງຕາທຸກຄົນຫັນໄປຍັງພຣະເຈົ້າອົງນິຣັນຜູ້ຊົງເປັນປະຖົມເຫດແຫ່ງ(ຄວາມຈິງ/ສັດຈະທຳ). {GC 169.2}
