---
chapter:
  number: 9
  title:
    lo: ນັກປະຕິຮູບຊາວ(ສວິສ/ສວິສເຊີແລນ)
    en: The Swiss Reformer
---

### <Lao Heading>

## {GC 171.1}

ພຣະເຈົ້າຊົງເລືອກຄົນໃຫ້ປະຕິຮູບຄຣິສຕະຈັກທີ່ມີລັກສະນະເໝືອນພວກສາວົກທີ່ພຣະອົງຊົງເລືອກໃຫ້(ປະກາດຈັດຕັ້ງ/)ຄຣິສຕະຈັກ.<!-- #segment-separator --> ພຣະເຢຊູຄຣິສຊົງເບິ່ງຂ້າມຄົນທີ່ຊາວໂລກຖືກວ່າສຳຄັນ, ແລະບໍ່ໄດ້ເລືອກຄົນຮັ່ງມີຫຼືຄົນທີ່ມີຍົດຖາບັນດາສັກເຊິ່ງເລິ່ງເຄີຍກັບການຮັບຄຳສັນລະເສີນຈາກປະຊາຊົນ ແລະການນັບໜ້າຖືຕາໃນຖານະຜູ້ນຳ.<!-- #segment-separator -->ຄົນເຊັ່ນນີ້ມີຄວາມຫຍິ່ງທະນົງໂຕ, ມີຄວາມໝັ້ນໃຈໃນຕົວເອງ ແລະອວດຖານະຂອງຕົນ; ແລະເປັນໄປບໍ່ໄດ້ທີ່ຈະປັ້ນພວກເຂົາໃຫ້ມີຄວາມອິຕົນສົງສານຕໍ່ເພື່ອນມະນຸດດ້ວຍກັນ ແລະມາຮ່ວມວຽກງານກັບພຣະເຢຊູໄທນາຊາເຣັດຜູ້ຕ່ຳຕ້ອຍ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ພຣະອົງຊົງຮຽກເອີ້ນພວກຊາວປະມົງແຫ່ງແຂວງຄາລີເລວ່າ:<!-- #segment-separator --> “ຈົ່ງຕາມເຮົາມາ ແລະເຮົາຈະສອນພວກເຈົ້າໃຫ້ເປັນຜູ້ຫາົຄນ.” (ມັດທາຍ 4:19).<!-- #segment-separator -->ສາວົກເຫຼົ່ານີ້ມີຄວາມນອບນ້ອມຖ່ອມຕົນ ແລະຍອມຮັບໃຫ້ພຣະອົງສັ່ງສອນ.<!-- #segment-separator -->ຍິ່ງພວກເຂົາບໍ່ໄດ້ຮັບອິດທະພົນຈາກຄຳສອນທຽມເທັດໃນສະໄໝນັ້ນ ພຣະອົງຍິ່ງສາມາດອົບຮົມສັ່ງສອນໃນການຮັບໃຊ້ພຣະອົງ.<!-- #segment-separator -->ໃນສະໄໝປະຕິຮູບສາສະໜາຄັ້ງໃຫຍ່ນັ້ນກໍເຊັ່ນກັນ.<!-- #segment-separator -->ພວກຜູ້ນຳຂະບວນການປະຕິຮູບເປັນຊາຍເຊິ່ງມາຈາກຄອບຄົວທີ່ຕ່ຳຕ້ອຍ, ເປັນຄົນທີ່ບໍ່ມີຄວາມຍິ່ງໃນຍົດຕຳແໜ່ງ ແລະບໍ່ໄດ້ຮັບອັກຄະຕິ ແລະເລ່ຫຼ່ຽມຈາກພວກບາດຫຼວງຂອງຄຣິສຕະຈັກໂຣມ.<!-- #segment-separator -->ພຣະເຈົ້າມີພຣະປະສົງທີ່ຈະໃຊ້ຄົນຕ່ຳຕ້ອຍເພື້ອຜົນສຳເລັດທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່,<!-- #segment-separator -->ເພື່ອວ່າ, ແທນທີ່ຄົນທັງຫຼາຍຈະຍົກຍ່ອງສັນລະເສີນມະນຸດ້ວຍກັນ, ພວກເຂົາຈະ(ໄດ້)ຖວາຍກຽດແດ່ພຣະອົງຜູ້ດຳເນີນພຣະລາຊະກິດຜ່ານມະນຸດຕາມນ້ຳພຣະໄທຂອງພຣະອົງ. {GC 171.1}

## {GC 171.2}

ຫຼັງຈາກລູເທີເກີດໃນກະທ້ອມຂອງກຳມະກອນຂຸດແຮ່ໃນແຂວງແຊັກຊັນນີ 7–8 ອາທິດ, ອຸນຣິກ ສວິງລີ (Ulric Zwingli) ກໍເກີດໃນກະທ້ອມຂອງຄົນລ້ຽງສັດໃນສາຍພູແອລປ໌.<!-- #segment-separator -->ສະພາບແວດລ້ອມຂອງສວິງລີໃນໄວເດັກ ແລະການອົບລົມທີ່ເພິ່ນຮັບຕອນອາຍຸໜ້ອຍໄດ້ຕຽມເພິ່ນໄວ້ສຳລັບພັນທະກິດໃນອະນາຄົດ.<!-- #segment-separator -->ເພິ່ນເຕີບໂຕທ່າມກາງທຳມະຊາດທີ່ສວຍງາມເລີດລ້ຳ, ເພິ່ນຮູ້ສຶກເຖິງຣິດອຳນາດ, ຄວາມຍິ່ງໃຫຍ່ ແລະສະຫງ່າຣາສີຂອງພຣະເຈົ້າຕັ້ງແຕ່ອາຍຸຢ່າງໜ້ອຍ.<!-- #segment-separator -->ປະຫວັດວີລະກຳຂອງຄົນທີ່ອາໄສຕາມສາຍພູອັນເປັນບ້ານເກີດຂອງເພິ່ນໄດ້ຈູດປະກາຍຄວາມໄຝ່ຝັນໃນໃຈໜຸ່ມໜ້ອຍຜູ້ນີ້.<!-- #segment-separator -->ຄຳສອນສ່ວນໃຫຍ່ຂອງຄຣິສຕະຈັກໃນສະໄໝນັ້ນແນ້ນຕຳນານ ແລະທຳນຽມຂອງຄຣິສຕະຈັກ ແຕ່Grandmother ຂອງສວິງລີມີຄວາມສັດທາໃນພຣະເຈົ້າ ນາງຕອງຄຳສອນຂອງຄຣິສຕະຈັກແລ້ວສາມາດ(ຄັດສັນ/ຮວບຮວມ////)ເລື່ອງຕ່າງໆ ອັນລ້ຳຄ່າຈາກພຣະຄຳພີມາເວົ້າໃຫ້ຫຼານຟັງ.<!-- #segment-separator -->ສວິງລີນັ່ງຢູ່ຂ້າງໆແລະຕັ້ງໃຈຟັງ grandmother ເວົ້າເຖິງວີລະກຳຂອງຄົນລຸ້ນບັນພະຊົນ, ພວກຜູ້ເຜີຍພຣະທຳ, ເລື່ອງຂອງຜູ້ລ້ຽງແກະທີ່ເຝົ້າຝູງແກະຕາມເນີນພູແຫ່ງ(ປາເລສໄຕ)ເມື່ອທູດສະຫວັນຂອງພຣະເຈົ້າມາເວົ້ານຳ, ເລື່ອງທີ່ພຣະຄຣິສບັງເກີດຢູ່ບ້ານເບັດເລເຮັມ, ແລະສິ້ນພຣະຊົນເທິງພູເຂົາຄານວາລີ. {GC 171.2}

## {GC 172.1}

ພໍ່ຂອງສວິງລີເໝືອນພໍ່ຂອງລູເທີໃນປະເດັນທີ່ຢາກໃຫ້ລູກຊາຍໄດ້ຮັບການສຶກສາ(ຮ່ຳຮຽນ), ຈຶ່ງສົ່ງລູກອອກໄປຈາກບ້ານໃນຫວ່າງພູເມື່ອອາຍຸຍັງໜ້ອຍ.<!-- #segment-separator -->ສະໝອງຂອງເພິ່ນພັດທະນາຢ່າງໄວວາຈົນໃນບໍ່ຊ້າເປັນເລື່ອງຍາກທີ່ຈະຫານາຍຄູທີ່ມີຄວາມສາມາດສອນເພິ່ນໄດ້.<!-- #segment-separator -->ເມື່ອສວິງລີອາຍຸ 13 ປີ ເພິ່ນຍ້າຍໄປຢູ່ທີ່ເມືອງເບີນ ( Bern) ເພາະທີ່ນັ້ນມີສະຖາບັນການສຶກສາທີ່ມີຊື່ສຽງໂດດເດັ່ນທີ່ສຸດໃນສວິສເຊີແລນ,<!-- #segment-separator -->ແຕ່ທີ່ນັ້ນເກີດເລື່ອງອັນຕະລາຍທີ່ເກືອບທຳລາຍອະນາຄົດຂອງເພິ່ນ.<!-- #segment-separator -->ພວກ(ພະກາໂຕລິກ)ໝາຍໝັ້ນປັ້ນມືເພື່ອຊັກຈູງໃຫ້ເພິ່ນບວດເຂົ້າສຳນັກບວດຂອງພວກເຂົາ.<!-- #segment-separator -->ໃນຂະນະນັ້ນພວກບາດຫຼວງຈາກສອງສຳນັກໃຫຍ່ກຳລັງແຂ່ງກັນເພື່ອເປັນທີ່ນິຍົມຊົມຊອບຂອງປະຊາຊົນ ຄືສຳນັກໂດມິນນິກັນ ແລະສຳນັກຟຣັນຊິສກັນ.<!-- #segment-separator -->ວິທີການຈູງໃຈປະຊາຊົນຂອງພວກເຂົາຄືການປະດັບໂບດຢ່າງຫຼູຫຼາ, ການເຮັດພິທີທີ່(ໂອ່ໂອ່ຄຸມຂັງ), ແລະການວາງສະແດງວັດຖຸສັກສິດທີ່ມີຊື່ສຽງ ແລະຮູບປັ້ນ(ທີ່ເຮັດການອັດສະຈັກ). {GC 172.1}

## {GC 172.2}

ພງກບາດຫຼວງຈາກສຳນັກໂດມິນນິກັນທີ່ເມືອງເບີນເຫັນວ່າ ຖ້າສາມາດຊະນະໃຂຊາວໜຸ່ມທີ່ຮຽນເກັ່ງຜູ້ນີ້ ພວກເຂົາໄດ້ເງິນ ພ້ອມດ້ວຍກຽດສັກສີ.<!-- #segment-separator -->ການມີໜຸ່ມນ້ອຍທີ່ມີພອນສະຫວັນເວົ້າເກັ່ງຂຽນເກັ່ງ, ເປັນອາຊະຍະລະດ້ານດົນຕີ ແລະການແຕ່ງກາບກອນນັ້ນ ຈະຊ່ວຍຊັກຈູງປະຊະຊົນເຂົ້າມາໃນປະຊຸມນະມັດສະກັນຫຼາຍກວ່າການຕົບແຕ່ງໂບດ ຫຼືພິທີກຳທີ່ໂອ່ອ່າ, ແລ້ວສຳນັກນັກບວດຂອງພວກເຂົາຈະໄດ້ເງິນຖວາຍເພີ່ມຂຶ້ນ.<!-- #segment-separator -->ພວກບາດຫຼວງຍົກຍໍປໍປັ້ນ ແລະໃຊ້ການຫຼອກລວງເພື່ອລ່ອໃຫ້ສວິງລີບວດ.<!-- #segment-separator -->ສ່ວນລູເທີໃນຂະນະທີ່ຮຽນນັ້ນໄດ້ຂັງຕົວເອງໃນຮ້ອງນັກບວດ ແລະຄົງບໍ່ໄດ້ເຮັດປະໂຍດ(ໃຫ້ໂລກ)ຖ້າພຣະເຈົ້າບໍ່ໄດ້ຊ່ວຍປົດປ່ອຍເພິ່ນ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ພຣະເຈົ້າຊົງປ້ອງກັນສວິງລີຈາກອັນຕະລາຍດັ່ງກ່າວ ໂດຍຊົງນຳໃຫ້ພໍ່ຂອງເພິ່ນຮັບຂ່າວເຖິງແຜນການຂອງພວກ(ພະກາໂຕລິກ).<!-- #segment-separator -->ລາວຕັ້ງໃຈໄວ້ວ່າຈະຕ້ອງບໍ່ອະນຸຍາດໃຫ້ລູກຊາຍດຳເນີນຊີວິດທີ່ຢູ່ລ່າໆ ແລະບໍ່ເກີດປະໂຫຍດຂອງພວກບາດຫຼວງ.<!-- #segment-separator -->ລາວເຫັນວ່າຖ້າລູກຈະເຮັດສິ່ງທີ່ເປັນປະໂຫຍດໃນອະນາຄົດກໍຂຶ້ນຢູ່ກັບການຕັດສິນໃຈໃນຄັ້ງນີ້, ລາວຈຶ່ງສັ່ງໃຫ້ສວິງລີກັບບ້ານໂດຍບໍ່ຕ້ອງລໍຊ້າ. {GC 172.2}

## {GC 173.1}

ແລ້ວຊາວໜຸ່ມຜູ້ນີ້ໄດ້ປະຕິບັດຕາມທີ່ພໍ່ສັ່ງ ແຕ່ກໍບໍ່ພໍໃຈທີ່ຈະຢູ່ບ້ານດົນ, ບໍ່ຊ້າເພິ່ນໄປທີ່ເມືອງບາເຊັນ (Basel) ເພື່ອສຶກສາຕໍ່.<!-- #segment-separator -->ທີ່ເມືອງບາເຊັນນີ້ແຫຼະເພິ່ນໄດ້ຍິນຂ່າວປະເສີດຄັ້ງທຳອິດເຖິງເລື່ອງພຣະຄຸນທີ່ພຣະເຈົ້າປະທານໂດຍບໍ່ຄິດມູນຄ່າ.<!-- #segment-separator -->ພຣະເຈົ້າຊົງນຳໃຫ້ອາຈານສອນພາສາບູຮານຊື່ວິດເທັມບາກ (Wittembach) ມາອ່ານພຣະຄຳພີໃນຂະນະທີ່ກຳລັງສຶກສາພາສາກຣີກແລະພາສາເຮັບເຣີ ລາວຈຶ່ງແບ່ງປັນແສງສະຫວ່າງທີ່ໄດ້ຮັບນັ້ນໃຫ້ພວກລູກສິດ.<!-- #segment-separator -->ລາວສອນວ່າມີຄວາມຈິງທີ່ເກົ່າແກ່ກວ່າ ແລະລ້ຳຄ່າກວ່າ ທິດສະດີຕ່າງໆ ຂອງພວກນັກວິຊາການ ແລະນັກປັດຊະຍາ.<!-- #segment-separator -->ຄວາມຈິງບູຮານນີ້ຄື ການສິ້ນພຣະຊົນຂອງພຣະຄຣິສເປັນສິ່ງດຽວທີ່ສາມາດໄຖ່ບາບຂອງມະນຸດໄດ້.<!-- #segment-separator -->ສຳລັບສວິງລີແລ້ວ ຖ້ອຍຄຳນີ້ເໝືອນ(ແສງ)ທຳອິດກ່ອນອະຣຸນເບີກຟ້າ. {GC 173.1}

## {GC 173.2}

ໃນບໍ່(ດົນ/ຊ້າ)ສວິງລີຖືກຮຽກເອີ້ນໃຫ້ຍ້າຍຈາກເມືອງບາເຊັນເພື່ອເລີ່ມວຽກງານສຳຄັນແຫ່ງຊີວິດ.<!-- #segment-separator -->ສະຖານທີ່ເຮັດວຽກຄັ້ງທຳອິດນັ້ນແມ່ນໂບດແຫ່ງໜຶ່ງໃນສາຍພາແອລປ໌ບໍ່ໄກຈາກຫວ່າງພູອັນເປັນບ່ອນເກີດຂອງເພິ່ນ.<!-- #segment-separator -->ຫຼັງຈາກທີ່ໄດ້ຮັບການເຈີມຕັ້ງເປັນ(ປະໂຣຫິດ) ເພິ່ນ “ອຸທິດຕົນເພື່ອຄົ້ນຫາຄວາມຈິງຂອງພຣະເຈົ້າດ້ວຍສິ້ນສຸດຫົວໃຈ” ມີເພື່ອນັກປະຕິຮູບກ່າວເຖິ່ງສວິງລີວ່າ “ເພາະເພິ່ນ(ตระหนัก/ຊາບເຊິ້ງວ່າ ຄົນທີ່ໄດ້ຮັບມອບໝາຍໃຫ້(ເບິ່ງແຫຍ່ງ)ຢູງແກະຂອງພຣະເຈົ້າຈະຕ້ອງມີຄວາມຮູ້ພຽງໃດ.” (ໄວລີ, ເຫຼັ້ມ 8, ບົດ 5).<!-- #segment-separator -->ເພິ່ນຍິ່ງຄົ້ນຄວ້າພຣະຄຳພີ ກໍຍິ່ງເຫັນຢ່າງແຈ່ມແຈ້ງເຖິ່ງ(ຂໍ້/ຄວາມ)ແຕກຕ່າງລະຫວ່າງຄວາມຈິງຂອງພຣະຄຳພີ ແລະຄວາມເທັດຂອງຄຣິສຕະຈັກໂຣມ.<!-- #segment-separator -->ເພິ່ນຈຶ່ງຮອມຮັບພຣະຄຳພີໃນຖານະພຣະຄຳຂອງພຣະເຈົ້າ ເປັນມາດຕະຖານດຽວທີ່ພຽງພໍ ແລະບໍ່ຜິດພາດ.<!-- #segment-separator -->ສວິງລີເຫັນວ່າຈະຕ້ອງໃຫ້ພຣະຄຳພີຕີຄວາມໝາຍຂອງພຣະຄຳພີເອງ,<!-- #segment-separator -->ຈຶ່ງບໍ່ກ້າລອງອະທິບາຍພຣະຄຳພີເພື່ອສະໜັບສະໜູນທິດສະດີ ຫຼືຄຳສອນທີ່ເຊື່ອຢູ່ແລ້ວ ແຕ່ຖ້າວ່າຕົນມີໜ້າທີ່ສຶກສາຮຽນຮູ້ເຖິງຄຳສອນທີ່ກົງໄປກົງມາ ແລະແຈ່ມແຈ້ງຂອງພຣະຄຳພີ.<!-- #segment-separator -->ເພິ່ນພະຍາຍາມໃຊ້ທຸກສິ່ງທີ່ມີປະໂຫຍດໃນການເຂົ້າໃຈຄວາມໝາຍຂອງພຣະຄຳພີຢ່າງຖືກຕ້ອງ ແລະຄົບຖ້ວນ, ພ້ອມທັງທູນຂໍໃຫ້ພຣະວິນຍານບໍຣິສຸດຊົງຊ່ວຍ, ເພາະເພິ່ນກ່າວວ່າພຣະວິນຍານນັ້ນຈະຊົງເປີດເຜີຍຄວາມໝາຍໃຫ້ທຸກຄົນທີ່ສະແຫວງຫາດ້ວຍຄວາມຈິງໃຈ ແລະການອະທິຖານ. {GC 173.2}

## {GC 174.1}

ສວິງລີກ່າວວ່າ: “ພຣະຄຳພີມາຈາກພຣະເຈ້າບໍ່ແມ່ນມະນຸດ, ແລະພຣະເຈົ້າຜູ້ຊົງໃຫ້ຄວາມກະຈ່າງນັ້ນຈະຊ່ວຍໃຫ້ທ່ານເຂົ້າໃຈວ່າຖ້ອຍຄຳໃນພຣະຄຳພີມາຈາກພຣະອົງ.<!-- #segment-separator -->ພຣະຄຳຂອງພຣະເຈົ້າ…ບໍ່ສາມາດຫຼົ້ມເຫຼວ, ມັນສະຫວ່າງສະໄຫວ ແລະອະທິບາຍຕົວມັນເອງ, ມັນເປີດເຜີຍຕົວມັນເອງ ແລະສ່ອງສະຫວ່າງເຂົ້າໄປໃນຈິດວິນຍານດ້ວຍເລື່ອງພຣະຄຸນ ແລະຄວາມລອດພົ້ນທີ່ສົມບູນ; ມັນເລົ່າໂລມຈິດໃຈໃນພຣະເຈົ້າ, ຊ່ວຍຄົນໃຫ້ຖ່ອມຕົວລົງ, ເພື່ອໃຫ້ລືມຕົວເອງ ແລະເຖິງຂັ້ນສະຫຼະຕົວເອງໄດ້ ແລະຮັບເອາພຣະເຈົ້າ.”<!-- #segment-separator -->ສວິງລີເອງໄດ້ພິສູດເຖິງຄວາມຈິງຂອງຖ້ອຍຄຳເຫຼົ່ານີ້.<!-- #segment-separator -->ຕໍ່ມາເພິ່ນຂຽນເຖິງປະສົບການຂອງຕົນໃນເວລານັ້ນວ່າ:<!-- #segment-separator --> “ເມື່ອ…ຂ້າພະເຈົ້າເລີ່ມທຸ່ມເທສຶກສາພຣະຄຳພີຢ່າງສຸດໃຈນັ້ນ ກໍຈະມີຂໍ້ຄັດຄ້ານຈາກຫຼັກປະຊະຍາ ແລະວິຊາສາສະໜາສາດຢູ່ເລື້ອຍ.<!-- #segment-separator -->ໃນທີ່ສຸດຂ້າພະເຈົ້າຈຶ່ງເວົ້າກັບຕົວເອງວ່າ, ‘ເຈົ້າຕ້ອງປະຖິ້ມສິ່ງເຫຼົ່ານັ້ນທັງໝົດ ແລະຮຽນຮູ້ເຖິງຄວາມໝາຍຂອງພຣະເຈົ້າຈາກພຣະຄຳອັນລຽບງ່າຍຂອງພຣະອົງຢ່າງດຽວ.’<!-- #segment-separator --> ຈາກນັ້ນຂ້າພະເຈົ້າກໍເລີ່ມທູນຂໍໃຫ້ພຣະເຈົ້າຊົງໃຫ້ຄວາມກະຈ່າງ ແລະຕັ້ງແຕ່ນັ້ນມາຂ້າພະເຈົ້າເລີ່ມເຂົ້າໃຈພຣະຄຳພີງ່າຍຂຶ້ນ.” (ໄວລີ, ເຫຼັ້ມ 8, ບົດ 6). {GC 174.1}

## {GC 174.2}

ຄຳສອນທີ່ເພິ່ນປະກາດນັ້ນບໍ່ໄດ້ຮັບຈາກລູເທີ,<!-- #segment-separator -->ແຕ່ເປັນຄຳສອນຂອງພຣະຄຣິສ.<!-- #segment-separator -->ສວິງລີກ່າວວ່າ: “ຖ້າລູເທີປະກາດພຣະຄຣິສ ເພິ່ນກໍເຮັດໃນສິ່ງທີ່ຂ້າພະເຈົ້າກຳລັງເຮັດຢູ່ນີ້ແຫຼະ.<!-- #segment-separator -->ຄົນທີ່ເພິ່ນນຳມາຫາພຣະຄຣິສມີຫຼາຍກວ່າທີ່ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ນຳ<!-- #segment-separator --> ແຕ່ເລື່ອງນີ້ບໍ່ສຳຄັນ.<!-- #segment-separator -->ຂ້າພະເຈົ້າເປັນທະຫານຂອງພຣະຄຣິສ, ພຣະອົງເປັນເຈົ້ານາຍຜູ້ດຽວຂອງຂ້າພະເຈົ້າ ແລະຂ້າພະເຈົ້າຈະບໍ່ນຳເອົານາມຊື່ອື່ນໃດນອກຈາກພຣະອົງ.<!-- #segment-separator -->ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ເຄີຍຂຽນຫາລູເທີແມ່ນແຕ່ຄຳດຽວ ແລະລູເທີກໍບໍ່ເຄຍຂຽນຫາຂ້າພະເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->(ຍ້ອນຫຍັງ/ເພາະເຫດໃດ)?…<!-- #segment-separator -->ເພິ່ນພິສູດວ່າພຣະວິນຍານຂອງພຣະເຈົ້າເປັນອັນໜຶ່ງອັນດຽວກັນກັບພຣະອົງເອງພຽງໃດ, ເນື່ອງຈາກເຮົາທັງສອງສອນເລື່ອງຂອງພຣະຄຣິສໃນລັກສະນະທີ່ເໝືອນກັນໂດຍບໍ່ໄດ້ວາງແຜນກັນມາກ່ອນ” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 8, ບົດ 9). {GC 174.2}

## {GC 174.3}

ໃນປີ 1516, ສວິງລີຖືກຮັບເຊີນໃຫ້ເປັນນັກເທດປະຈຳຢູ່ສຳນັກນັກບວດທີ່ເມືອງໄອນະຊີເດັນ (Einsiedeln).<!-- #segment-separator -->ໃນສະຖານທີ່ແຫ່ງນີ້ເພິ່ນມີໂອກາດເຫັນຄວາມເສື່ອມເສຍຂອງຄຣິສຕະຈັກໂຣມຢ່າງໃກ້ຊິດ ແລະເປັນບ່ອນທີ່ເພິ່ນເຮັດວຽກໃນຖານະນັກປະຕິຮູບທີ່ສົ່ງອິດທະພົນອອກໄປໄກພົ້ນສາຍພູແອລປ໌.<!-- #segment-separator -->ມີຮູບປັ້ນຂອງພຣະແມ່ມາຣີຢາເປັນໜຶ່ງໃນແຫຼ່ງທ່ອງທ່ຽວທີ່ໂດດເດັນທີ່ສຸດໃນເມືອງໄອນະຊີເດັນ, ມີການເລົ່າລືກັນວ່າຮູ້ປັ້ນດັ່ງກ່າວສາມາດເຮັດການອິດທິຣິດໄດ້.<!-- #segment-separator -->ມີຂໍ້ຄວາມຂຽນໄວ້ເໜືອປະຕູກຳແພງຂອງສຳນັກນັກບວດນັ້ນວ່າ, “ຜູ້ທີ່ເຂົ້າມາໃນນີ້ສາມາດຮັບການຍົກບາບທັ້ງສິ້ນ.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 8, ບົດ 5).<!-- #segment-separator -->ມີຜູ້ສະແຫວງບຸນເດິນທາງມາສະກະລະຮູບປັ້ນພຣະແມ່ມາຣີຢາຢູ່ຕະຫຼອດປີ ແຕ່ໃນເທດສະການປະຈຳປີມີຄົນຫຼວງຫຼາຍມາຈັກທຸກພາກຂອງສວິສເຊີແລນ, ຈາກປະເທດຝຣັ່ງ ແລະເຢຍລະມັນ.<!-- #segment-separator -->ສວິງລີເຫັນແລ້ວຈຶ່ງຮູ້ສຶກເສົ້າ ແລ້ວຖືເປັນໂອກາດທີ່ຈະປະກາດແກ່ຜູ້ທີ່ເປັນທາດຂອງຄວາມງົມງາຍນີ້ວ່າ ຂ່າວປະເສີດຊ່ວຍປົດປ່ອຍພວກເຂົາໄດ້. {GC 174.3}

## {GC 175.1}

ເພິ່ນກ່າວວ່າ: “ຢ່າໄດ້ຄິດເລີຍວ່າ ພຣະເຈົ້າສະຖິດຢູ່ໃນວິຫານນີ້ຫຼາຍກວ່າບ່ອນອື່ນເຊິ່ງພຣະອົງຊົງສ້າງ.<!-- #segment-separator -->ບໍ່ວ່າທ່ານມາຈາກປະເທດໃດ ພຣະເຈົ້າສະຖິດຢູ່ທີ່ນັ້ນ ແລະຊົງຟັງທ່ານ…<!-- #segment-separator --> ພວກທ່ານຄິດວ່າຈະໄດ້ພຣະຄຸນຂອງພຣະເຈົ້າຜ່ານເລື່ອງຕ່າງໆເຫຼັ່ານີ້ບໍ ເຊັ່ນ: ການເຮັດບຸນທີ່ບໍ່ກໍ່ໃຫ້ເກີດປະໂຫຍດ, ການເດີນທາງໄກເພື່ອສະແຫວງບຸນ, ການຖວາຍ, ການນະມັດສະການຮູ້ປັ້ນ, ແລະການອະທິຖານຕໍ່ພຣະແມ່ມາຣີຢາຫຼືຕໍ່ພວກນັກບຸນ…<!-- #segment-separator --> ການອະທິຖານຢ່າງຍາວນານຊ່ວຍໃຫ້ພຣະເຈົ້າຕອບຄຳອະທິຖານຂອງເຮົາບໍ?<!-- #segment-separator -->ຜ້າຄຸມຫົວທີ່ສະທ້ອນແສງແວວວາວ, (ການໂກນຫົວໃຫ້ກ້ຽງ), ຜ້າຄຸມທີ່ຍາວຄຸມທັງຕົວ, ຫຼືເກີບລາຍສີທອງມີປະໂຫຍດຫຍັງ?…<!-- #segment-separator -->ພຣະເຈົ້າຊົງເບິ່ງທີ່ຈິດໃຈ ແລະຈິດໃຈຂອງເຮົາທັງຫຼາຍຫ່າງເຫີນຈາກພຣະອົງ.” “ພຣະຄຣິສທີ່ຖືກຖວາຍໄວ້ເທິງໄມ້ກາງແຂນຄັ້ງດຽວນັ້ນ ຊົງເປັນເຄື່ອງບູຊາໄຖ່ບາບ ທີ່ຊົງຊຳລະຄວາມຜິດບາບຂອງຜູ້ເຊື່ອໄປຕະຫຼອດນິດນິຣັນ.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 8, ບົດ 5). {GC 175.1}

## {GC 175.2}

ຜູ້ຟັງຫຼາຍຄົນບໍ່ຍອມເປີດໃຈຮັບເອາຄຳສອນເຫຼົ່ານີ້<!-- #segment-separator --> ເພາະຮູ້ສຶກຂົມຂື່ນເມື່ອໄດ້ຍິນວ່າການເດີນທາງມາສະແຫວງບຸນດ້ວຍຄວາມຍາກລຳບາກນັ້ນບໍ່ມີປະໂຫຍດ.<!-- #segment-separator -->ພວກເຂົາບໍ່ເຂົ້າໃຈເລື່ອງທີ່ພຣະຄຣິສຊົງອະໄພຄວາມບາບໂດຍທີ່ພວກເຂົາບໍ່ຕ້ອງເສຍຄ່າອັນໃດເລີຍ.<!-- #segment-separator -->ຄົນເຫຼົ່ານີ້ພໍໃຈກັບວິທີຂຶ້ນສະຫວັນແບບເກົ່າທີ່ຄຣິສຕະຈັກໂຣມເຄີຍສອນໄວ້<!-- #segment-separator --> ແລະ ຮູ້ສຶກຂີ້ຄ້ານທີ່ຈະຫາສິ່ງໃດທີ່ດີກວ່າ.<!-- #segment-separator -->ການໄວ້ວາງໃຈໃນພວກປະໂຣຫິດ ແລະສັນຕະປາປາໃນເລື່ອງຄວາມລອດຂອງຕົ້ນງ່າຍກວ່າທີ່ຈະສະແຫວງຫາຈິດໃຈທີ່ບໍຣິສຸດ. {GC 175.2}

## {GC 175.3}

ແຕ່ກໍມີອີກກລຸ່ມໜຶ່ງທີ່ມີຄວາມຊົມຊື່ນຍິນດີທີ່ຈະຮັບເອາຂ່າວປະເສີດເລື່ອງພຣະຄຣິສຊົງໄຖ່ບາບຂອງມະນຸດ.<!-- #segment-separator -->ຄົນເຫຼົ່ານີ້ຮູ້ສຶກວ່າພິທີກຳຂອງຄຣິສຕະຈັກໂຣມບໍ່ໄດ້ເຮັດໃຫ້ຈິດໃຈມີສັນຕິສຸກ, ພວກເຂົາຈຶ່ງເຊື່ອວາງໃຈໃນພຣະໂລຫິດຂອງພຣະຜູ້ຊ່ວຍໃຫ້ລອດເພື່ອຊຳລະຄວາມຜິດບາບຂອງຕົນ.<!-- #segment-separator -->ເມື່ອກັບໄປບານແລ້ວ ຄົນເຫຼົ່ານີ້ກໍເປີດເຜີຍຄວາມຈິງອັນລ້ຳຄ່າທີ່ພວກເຂົາໄດ້ຮັບ,<!-- #segment-separator -->ສະນັ້ນ(ສັດຈະທຳ/ຫຼັກຄວາມຈິງ)ຈຶ່ງຖືກນຳຕໍ່ໆກັນໄປຈາກບ້ານສູ່ບ້ານ ແລະຈາກເມືອງສູ່ເມືອງ, ສ່ວນຈຳນວນນັກສະແວງບຸນທີ່ມານະມັດສະການທີ່ສານເຈົ້າຂອງພຣະແມ່ມາຣີຢານັ້ນກໍຫຼຸດລົງຫຼາຍ<!-- #segment-separator --> ແລະເງິນຖວາຍກໍຫຼຸດລົງດ້ວຍ, ສະນັ້ນເງິນເດືອນຂອງສວິງລີກໍໂດນຫັກ ເພາະມາຈາກເງິນຖວາຍນັ້ນເອງ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ເພິ່ນມີແຕ່ຄວາມຊື່ນຊົມຍິນດີທີ່ເຫັນ(ອຳນາດ)ຄວາມຄັ່ງໄຄ່ ແລະຄວາມງົມງາຍທີ່ຄອບງຳໃຈປະຊາຊົນນັ້ນຖືກ(ພັງເພລົງມາ/ຫັກ/ທຳລາຍ). {GC 175.3}

## {GC 176.1}

(ບໍ່ແມ່ນວ່າ)ພວກຜູ້ນຳຄຣິສຕະຈັກ(ບໍ່ແມ່ນວ່າ)ຈະບໍ່ຮັບຮູ້ເຖິງວຽກງານທີ່ສວິງລີພວມເຮັດຢູ່ໃນຂະນະນັ້ນ ແຕ່ຍັງຂົ່ມໃຈບໍ່ເຂົ້າໄປຂັດຂວາງ.<!-- #segment-separator -->ພວກເຂົາຫວັງວ່າຈະໄດ້ເພິ່ນມາຝ່າຍຝ່າຍຂອງພວກຕົນ ຈຶ່ງຍົກຍໍປໍປັ້ນເພື່ອຊະນະໃຈສວິງລີ. ຢ່າງໃດກໍດີ, ຫຼັກສັດຈະທຳກຳລັງເຂົ້າຍຶດຄອງຈິດໃຈຂອງປະຊາຊົນ. {GC 176.1}

## {GC 176.2}

ການເຮັດວຽກທີ່ເມືອງໄອນະຊີເດັນນັ້ນຊ່ວຍຕຽມຕົວໃຫ້ສວິງລີມີຄວາມພ້ອມທີ່ຈະເຮັກວຽກໃນພາກສະໜາມທີ່ກວ້າງຂຶ້ນອີກ ແລະໃນບໍ່ດົນເພິ່ນກໍຖືກຍ້າຍ.<!-- #segment-separator -->ຫຼັງຈາກຢູ່ທີ່ເມືອງໄອນະຊີເດັນ 3 ປີເພິ່ນຖືກຮຽກເອີ້ນໃຫ້ປະຈຳຕຳແໜ່ງນັກເທດທີ່ໂບດໃຫຍ່ແຫ່ງນະຄອນຊູຣິກ (Zurich)<!-- #segment-separator --> ເຊິ່ງເປັນເມືອງທີ່ສຳຄັນທີ່ສຸດຂອງສະຫະພັນລັດສວິສໃນຂະນະນັ້ນ ແລະການເຮັດວຽກທີ່ນັ້ນໄດ້ສົ່ງອິດທະພົນອອກໄປຢ່າງກວ້າງຂວາງ.<!-- #segment-separator -->ພວກຜູ້ນຳຄຣິສຕະຈັກທີ່ເຊີນສວິງລີ(ໄປ/ມາ)ທີ່ນະຄອນຊູຣິກຕ້ອງການປິດປະຕູບໍ່ໃຫ້ມີການປະຕິຮູບ, ພວກເຂົາຈຶ່ງລະບຸຂອບເຂດຄວາມຮັບຜິດຊອບໃຫ້ເພິ່ນ. {GC 176.2}

## {GC 176.3}

ພວກເຂົາສັ່ງວ່າ: “(ເຈົ້າ)ຕ້ອງບາກບັ່ນຢ່າງຂະຫຍັນໝັ່ນພຽນເພື່ອເກັດເງິນເຂົ້າມາໃນ(ໂບດ/ສາຂາ)ແຫ່ງນີ້, ໂດຍບໍ່ໃຫ້ເບິ່ງຂ້າມແມ່ນແຕ່ໜ້ອຍ.<!-- #segment-separator -->ເຈົ້າຕ້ອງຕັກເຕືອນສະມາຊິກຜູ້ສັດຊື່ ທັງໃນການເທດສະໜາເທິງທຳມາດ ແລະໃນຕູ້ຮັບຟັງການສາລະພາບບາບ ເພື່ອໃຫ້ພວກເຂົາຖວາຍເງິນສິບລົດ ແລະຄ່າທຳນຽມຕ່າງໆ ໃຫ້ຄົບຖ້ວນ ແລະເພື່ອໃຫ້ພວກເຂົາສະແດງອອກເຖິງຄວາມຮັກທີ່ມີຕໍ່ຄຣິສຕະຈັກດ້ວຍການຖວາຍ.<!-- #segment-separator -->ເຈົ້າຕ້ອງຂະຫຍັນເອົາໃຈໃສ່ເພື່ອເພີນລາຍຮັບຈາກຄົນປ່ວຍ, ຈາກຄົນທີ່ເຂົ້າພິທີສີນລະນຶກ, ແລະຈາກທຸກສາສະໜາກິດຂອງຄຣິສຕະຈັກ.”<!-- #segment-separator -->ພວກເຂົາສັ່ງເພີ່ມເຕີມວ່າ: “ສ່ວນການນຳໃນພິທີຕ່າງໆ, ການເທດສະໜາ, ແລະການເບິ່ງແຍງສະມາຊິກນັ້ນກໍເປັນໜ້າທີ່ຂອງອາຈານປະຈຳໂບດດ້ວຍ,<!-- #segment-separator -->ແຕ່ເຈົ້າສາມາດຫາຄົນເຮັດແທນໄດ້ ໂດຍສະເພາະໃນການເທດສະໜາ.<!-- #segment-separator -->ເຈົ້າຈະເຮັດພິທີໃຫ້ຄົນດ້ວຍຕົວເອງໄດ້ໃນເມື່ອຄົນນັ້ນເປັນບຸກຄົນສຳຄັນ ແລະສະເພາະໃນເວລາທີ່ມີຄົນຂໍ, ຫ້າມປະກອບພິທີສຸ່ມສີ່ສຸ່ມຫ້າໂດຍບໍ່ແບ່ງແຍກຊົນຊັ້ນ(ຄົນ).” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 8, ບົດ 6). {GC 176.3}

## {GC 176.4}

ສວິງລີຟັງການມອບວຽກຢ່າງງຽບໆ ແລ້ວຈຶ່ງໃຫ້ຄຳຕອບໂດຍເລີ່ມຕັ້ນດ້ວຍການຂອບໃຈຄົນເຫຼົ່ານັ້ນທີ່ໄດ້ຮຽກເອີ້ນເພິ່ນສຳລັບຕຳແໜ່ງທີ່ສຳຄັນນີ້, ຈາກນັ້ນຈຶ່ງອະທິບາຍແນວທາງທີ່ເພິ່ນຢາກໃຊ້ໃນການປະຕິບັດວຽກງານ,<!-- #segment-separator -->ໂດຍກ່າວວ່າ: “ຊີວິດຂອງພຣະຄຣິສໄດ້ຖືກປິດບັງໄວ້ຈາກປະຊາຊົນດົນນານເກີນໄປ.<!-- #segment-separator -->ຂ້າພະເຈົ້າຈະເທດສະໜາຈາກພຣະທຳມັດທາຍທັງໝົດ…ໂດຍໃຊ້ແຕ່ພຣະຄຳພີເທົ່ານັ້ນ, ຢັ່ງລົງໄປເຖິງຫ້ວງເລິກຂອງຄວາມໝາຍ, ເອົາຂໍ້ພຣະຄຳພີຕອນໜຶ່ງໄປ(ສົມ/ປຽບ)ທຽບກັບຂໍ້ພຣະຄຳພີຕອນອື່ນ, ແລະຈະສະແຫວງຫາຄວາມກະຈ່າງດ້ວຍການອະທິຖານຢ່າງຮ້ອນຮົນຢູ່ສະເໝີ.<!-- #segment-separator -->ຂ້າພະເຈ້າຂໍອຸທິດການຮັບໃຊ້ເພື່ອຖວາຍກຽດແດ່ພຣະເຈົ້າ, ເພື່ອການສັນລະເສີນພຣບຸດອົງດຽວຂອງພຣະອົງ, ເພື່ອຄວາມລອດພົ້ນຂອງຄົນ, ແລະເພື່ອເສີມສ້າງຄວາມເຊື່ອຂອງພວກເຂົາຢ່າງແທ້ຈິງ.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 8, ບົດ 6).<!-- #segment-separator -->ເຖິ່ງແມ່ນວ່າມີຜູ້ນຳຄຣິສຕະຈັກບາງຄົນບໍ່ເຫັນດ້ວຍກັບແຜນການນີ້ ແລະພະຍາຍາມໂນ້ມນ້າວໃຫ້ສວິງລີປ່ຽນໃຈກໍຕາມ, ເພິ່ນຍັງຢືນຢັນໝັ້ນຄົງ.<!-- #segment-separator -->ເພິ່ນປະກາດວ່າຈະບໍ່ນຳວິທີການໃໝ່ເຂົ້າມາ ແຕ່ຈະໃຊ້ວິທີ່ເກົ່າແກ່ທີ່ຄຣິສຕະຈັກເຄີຍນຳໃຊ້ໃນສະໄໝກ່ອນເຊິ່ງເປັນສະໄໝທີ່ບໍຣິສຸດກວ່າ. {GC 176.4}

## {GC 177.1}

ພໍເລີ່ມຕົ້ນກໍມີຄົນສົນໃຈໃນຫຼັກສັດຈະທຳທີ່ສວິງລີສອນ ຈຶ່ງມີຄົນຫຼວງຫຼາຍພາກັນມາຟັງຄຳເທດສະໜາຂອງເພິ່ນ.<!-- #segment-separator -->ມີຫຼາຍຄົນທີ່ເຄີຍເລີກມາໂບດເປັນເວລານານກັບເຂົ້າມາຟັງເພິ່ນ.<!-- #segment-separator -->ເພິ່ນເລີ່ມການປະກາດທີ່ນັ້ນດ້ວຍການເປີດອ່ານໜັງສືພຣະກິຕິຄຸນສີ່ເຫຼັ້ມໃນພຣະຄຳພີ ແລະອະທິບາຍຄວາມໝາຍຂອງເລື່ອງທີ່ພຣະເຈົ້າຊົງດົນໃຈໃຫ້ມີການບັນທຶກໄວ້ໃນນັ້ນໃຫ້ຄົນຟັງເຖິງຊີວິດ, ຄຳສອນ, ແລະການສິ້ນພຣະຊົນຂອງພຣະຄຣິສ.<!-- #segment-separator -->ເພິ່ນໃຊ້ວິທີການດຽວກັນທີ່ໃຊ້ໃນເມືອງໄອນະຊີເດັນ ຄືການສອນໃຫ້ຄົນທັງຫຼາຍຟັງວ່າພຣະຄຳຂອງພຣະເຈົ້າເປັນມາດຕະຖານດຽວໃນຊີວິດທີ່ບໍ່ມີການຜິດພາດ ແລະການສິ້ນພຣະຊົນຂອງພຣະຄຣິສເປັນເຄື່ອງໄຖ່ບາບອັນດຽວທີ່ຄົບຖ້ວນບໍຣິບູນ.<!-- #segment-separator -->ສວິງລີກ່າວວ່າ: “ຂ້າພະເຈົ້າປາຖະໜານຳພວກທ່ານມາເຖິງພຣະຄຣິສ, ພຣະອົງຊົງເປັນແຫຼ່ງຄວາມລອດພົ້ນອັນແທ້ຈິງ.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 8, ບົດ 6).<!-- #segment-separator -->ມີຄົນຈາກທຸກລະດັບຊົນຊັ້ນມາອ້ອມລ້ອມຟັງເພິ່ນ ຕັ້ງແຕ່ລັດທະບຸລຸດ, ນັກວິຊາການ, ຊ່າງສີມື, ແລະຊາວໄຮ່ຊາວນາ,<!-- #segment-separator -->ຕ່າງຄົນຕ່າງຟັງຖ້ອຍຄຳຂອງເພິ່ນ(ຢ່າງ/ດ້ວຍ)ໃຈຈົດໃຈຈໍ່.<!-- #segment-separator -->ເພິ່ນບໍ່ພຽງແຕ່ປະກາດເຖິງຄວາມລອດພົ້ນທີ່ພຣະເຈົ້າປະທານໃຫ້ໂດຍບໍ່ຄິດມູນຄ່າເທົ່ານັ້ນ, ແຕ່ຍັງປະນາມຄວາມຊົ່ວຊ້າຕ່າງໆຂອງສະໄໝນັ້ນໂດຍບໍ່ຫວັ່ນໄຫວ.<!-- #segment-separator -->ຫຼາຍຄົນສັນລະເສີນພຣະເຈົ້າຂະນະທີ່ເດີນທາງກັບຈາກໂບດ<!-- #segment-separator --> ແລະ ກ່າວວ່າ: “ຊາຍຜູ້ນີ້ເປັນນັກເທດສະໜາເລື່ອງສັດຈະທຳຄວາມຈິງ.<!-- #segment-separator -->ເພິ່ນຈະເປັນໂມເຊຂອງພວກເຮົາທີ່ຈະນຳພວກເຮົາອອກຈາກຄວາມມືດມິດແຫ່ງເອຢິບນີ້.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 8, ບົດ 6). {GC 177.1}

## {GC 177.2}

ແຕ່ເຖິງແມ່ນວ່າມີຄົນຕອບຮັບຕໍ່ການເລີ່ມເຮັດວຽກຂອງເພິ່ນດ້ວຍຄວາມຕື່ນເຕ້ນດີໃຈ, ແຕ່ເມື່ອເວລາຜ່ານໄປກໍມີຄົນເລີ່ມຕໍ່ຕ້ານ.<!-- #segment-separator -->ພວກບາດຫຼວງຕັ້ງໜ້າຂັດຂວາງ(ວຽກງານຂອງເພິ່ນ) ແລະປະນາມຕິຕຽນຄຳສອນຂອງເພິ່ນ.<!-- #segment-separator -->ມີຫຼາຍຄົນເວົ້າເຍາະເຍີ້ຍສຽດສີ, ສ່ວນຄົນອື່ນດູຖູກ ແລະຂົ່ມຂູ່.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ສວິງລີຮັບສິ່ງເຫຼົ່ານີ້ທັງໝົດດ້ວຍຄວາມອົດທົນ ແລະ ກ່າວວ່າ:<!-- #segment-separator --> “ຖ້າພວກເຮົາປາຖະໜາຊະນະໃຈຄົນຊົ່ວເພື່ອນຳມາຢູ່ຝ່າຍພຣະຄຣິສ ເຮົາຕ້ອງປິດຫູຫຼັບຕາຕໍ່ຫຼາຍສິ່ງ(ຫຼາຍຢ່າງ).” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 8, ບົດ 6). {GC 177.2}

## {GC 178.1}

(ປະມານ)ຊ່ວງເວລານີ້(ໂດຍປະມານ)ມີວິທີການມາເຂົ້າມາເພື່ອຊ່ວຍໃນການຂະຫຍາຍວຽກງານການປະຕິຮູບ.<!-- #segment-separator -->ມີຜູ້ສະໜັບສະໜຸນຂະບວນການປະຕິຮູບຄວາມເຊື່ອຄົນໜຶ່ງຈາກເມືອງບາເຊັນສົ່ງທ້າວລູຊຽນ (Lucian) ມາທີ່ນະຄອນຊູຣິກພ້ອມດ້ວຍບົດຄວາມບາງສ່ວນຂອງລູເທີ ໂດຍແນະນຳວ່າການຂາຍໜັງສືເຫຼົ່ານີ້ອາດເປັນວິທີໜຶ່ງກະຈາຍແສງສະຫວ່າງທີ່ໄດ້ຜົນຢ່າງຫຼວງຫຼາຍ.<!-- #segment-separator -->ຄົນນັ້ນຂຽນເຖິງສວິງລີວ່າ: “ລອງສຳລວດເບິ່ງດູວ່າ [ລູຊຽນ] ເປັນຄົນຮອບຄອບ ແລະມີຄວາມສາມາດພຽງພໍຫຼືບໍ່. ຖ້າມີໃຫ້ລາວນຳໜັງສືຂອງລູເທີໄປທ່າມກາງຊາວສວິສຈາກນະຄອນໜຶ່ງໄປສູ່ນະຄອນອື່ນ, ຈາກເມືອງໜຶ່ງໄປສູ່ເມືອງອື່ນ, ຈາກບ້ານນີ້ໄປບ້ານນັ້ນ, ແລະແມ່ນແຕ່ໄປຕາມເຮືອນປະຊາຊົນ, ໂດຍສະເພາະຢ່າງຍິ່ງແມ່ນໜັງສືທີ່ອະທິບາຍຄຳອະທິຖານຂອງພຣະເຢຊູເຊິ່ງຂຽນໃຫ້ພວກສະມາຊິກ.<!-- #segment-separator -->ຍິ່ງມີຄົນຮູ້ຈັກໜັງສືເຫຼົ່ານີ້ ກໍຈະຍິ່ງມີຄົນຊື້.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 8, ບົດ 6).<!-- #segment-separator -->ສະນັ້ນແສງແຫ່ງຄວາມຈິງຈຶ່ງປະກາດເຂົ້າໄປໃນສວິສເຊີແລນ. {GC 178.1}

## {GC 178.2}

ໃນເວລາທີ່ພຣະເຈົ້າກຳລັງຕຽມທີ່ຈະຫັກສາຍໂສ້ແຫ່ງຄວາມງົມງາຍ ແລະການຂາດຄວາມຮູ້ນັ້ນ ເປັນເວລາທີ່ຊາຕານໃຊ້ພະລັງອຳນາດຫຼາຍທີ່ສຸດເພື່ອໃຫ້ຄວາມມືດປົກຄຸມຄົນທັງຫຼາຍ ແລະເພື່ອມັດສາຍໂສ້ໃຫ້ແໜ້ນເຂົ້າໄປອີກ.<!-- #segment-separator -->ໃນຂະນະທີ່ມີຊາຍຫຼາຍຄົນໃນດິນແດນຕ່າງໆ ລຸກຂຶ້ນປະກາດໃຫ້ປະຊາຊົນຮູ້ວ່າມະນຸດສາມາດຮັບການອະໄພບາບ ແລະເປັນຄົນຊອບທຳໄດ້ໂດຍຜ່ານພຣະໂລຫິດຂອງພຣະຄຣິສ, ຄຣິສຕະຈັກໂຣມມີຄວາມກະຕືລືລົ້ນທີ່ຈະຄ້າຂາຍທົ່ວເອີຣົບ ໃຫ້ຄົນຊື້ການອະໄພບາບດ້ວຍເງີນ. {GC 178.2}

## {GC 178.3}

ບາບທຸກຢ່າງກໍມີລາຄາຂອງມັນ, ແລະຕາບໃດທີ່ຄັງເງີນຄຣິສຕະຈັກເຕັມ ຄົນທັງຫຼາຍສາມາດເຮັດຜິດເຮັດຊົ່ວຢ່າງເປັນອິດສະຫຼະ.<!-- #segment-separator -->ສະນັ້ນທັງສອງຝ່າຍຈຶ່ງເຄື່ອນໄຫວເພື່ອຂະແຫຍຕໍ່ໄປ, ຝ່າຍໜຶ່ງສະເໜີການໃຫ້ອະໄພດ້ວຍການແລກເງີນ, ອີກຝ່າຍໜຶ່ງສອນວ່າການໃຫ້ອະໄພນັ້ນມາຈາກພຣະຄຣິສ; ຝ່າຍໂຣມອະນຸຍາດໃຫ້ເຮັດບາບ ແລະໃຊ້ບາບເປັນເຄື່ອງມືຫາເງີນ, ສ່ວນຝ່າຍພວກນັກປະຕິຮູບນັ້ນປະນາມຄວາມບາບ ແລະປະກາດພຣະຄຣິສໃນຖານະພຣະຜູ້ໄຖ່ ແລະພຣະຜູ້ໂຜດໃຫ້ພົ້ນບາບ. {GC 178.3}

## {GC 178.4}

ໃນເຢຍລະມັນການຂາຍໃບລ້າງບາບນັ້ນຖືກມອບໄວ້ໃຫ້ພວກບາດຫຼວງສຳນັກໂດມິນນິກັນຮັບຜິດຊອບ ໂດບມີເທັດເຊັນຜູ້ເສຍຊື່ນັ້ນເປັນຜູ້ດຳເນີນການ.<!-- #segment-separator -->ສ່ວນໃນສວິສເຊີແລນ(ໃບລ້າງບາບ)ນັ້ນຖືກມອບໄວ້ໃນມືພວກນັກບວດສຳນັກ Franciscans ໂດຍມີທ້າວແຊມຊັນ (Samson) ບາດຫຼວງຊາວອີຕາລີດຳເນີນການ.<!-- #segment-separator -->ກ່ອນໜ້ານີ້ແຊມຊັນໄດ້ຮັບໃຊ້ຄຣິສຕະຈັກໂຣມໂດຍສ້າງຜົນງານດີເດັ່ນດ້ວຍການນຳເງີນມະຫາສານຈາກເຢຍລະມັນ ແລະຈາກສວິສເຊີແລນເຂົ້າຄັງເງີນຂອງສັນຕະປາປາ.<!-- #segment-separator -->ບັດນີ້ລາວເດີນທາງທົ່ວສວິສເຊີແລນໂດຍມີຝູງຊົນຫຼວງຫຼາຍອອກມາຫາ, ໄດ້ຫຼອກເອົາລາຍຮັບອັນໜ້ອຍດຽວຂອງປະຊາຊົນຜູ້ຍາກຈົນ, ແລະຮຽກຮ້ອງເງີນບໍລິຈາກ(ທີ່ໃຫຍ່ໂຕ/ຈຳນວນຫຼາຍ)ຈາກຄົນຮັ່ງມີ.<!-- #segment-separator -->ເຖິ່ງແມ່ນວ່າອິດທິພົນຂອງການປະຕິຮູບບໍ່ສາມາດຢຸດຢັ້ງການຂາຍ(ໃບລ້າງບາບ) ແຕ່ກໍຊ້ວຍຢັບຢັ້ງໄດ້.<!-- #segment-separator -->ສວິງລີຍັງຢູ່ເມືອງໄອນະຊີເດັນເມື່ອແຊຊັນເຂົ້າມາໃນສວິສເຊີແລນ ແລະເລີ່ມຂາຍ(ໃບລ້າງບາບ)ໃນເມືອງທີ່ໃກ້(ຄຽງ).<!-- #segment-separator -->ທັນທີທີ່ຮັບຂ່າວເລື່ອງພັນທະກິດຂອງແຊມຊັນ ສວິງລີຕັ້ງໜ້າຕັ້ງຕາຕໍ່ຕ້ານລາວ.<!-- #segment-separator -->ທັງສອງຄົນບໍ່ໄດ້ພົບກັນ ແຕ່ສວິງລີສາມາດເປີດໂປ່ງ(ຂໍ້ອ້າງ)ຂອງບາດຫຼວງຜູ້ນີ້ຈົນລາວຈຳເປັນຕ້ອງຍ້າຍໄປບ່ອນອື່ນ. {GC 178.4}

## {GC 179.1}

ທີ່ນະຄອນຊູຣິກ, ສວິງລີເທດສະນາຕໍ່ຕ້ານພວກຂາຍ(ການອະໄພບາບ)ຢ່າງກະຕືລືລົ້ນ, ແລະເມື່ອແຊມຊັນເດີນທາງມາໃກ້ເມືອງ ມີຜູ້ສື່ສານອອກໄປບອກລາວວ່າຝ່າຍຄະນະປົກຄອງເມືອງຢາກໃຫ້ລາວເດີນທາງຕໍ່.<!-- #segment-separator -->ໃນທີ່ສຸດລາວໃຊ້ແຜນອຸບາຍເພື່ອເຂົ້າເມືອງສຳເລັດ ແຕ່ຖືກໄລ່ສົ່ງອອກໄປໂດຍບໍ່ສາມາດຂາຍໃບ(ລ້າງບາບ)ແມ່ນແຕ່ໃບດຽວ, ຫຼັງຈາກນັ້ນບໍ່ໂດຍລາວກໍເດີນທາງອອກຈາກສວິສເຊີແລນ. {GC 179.1}

## {GC 179.2}

ມີເຫດການເກີດຂຶ້ນໃນປີ 1519 ທີ່ສ້າງແຮງສະໜັບສະໜູນໃຫ້ຂະບວນການປະຕິຮູບ ນັ້ນຄືການລະໂລກລະບາດຄັ້ງໃຫຍ່ທີ່ນັກປະຫວັດສາດເອີ້ນວ່າ “ມະຫາມໍລະນະໄພ” ທີ່ລະບາດໃນສວິສເຊີແລນໃນປີນັ້ນ.<!-- #segment-separator -->ໃນຂະນະທີ່ຄົນທັງຫຼາຍຕ້ອງຜະເຊີນໜ້າກັບຄວາມຕາຍເຊັ່ນນີ້ ມີຫຼາຍຄົນກັບຮູ້ສຶກວ່າ(ໃບລ້າງບາບ)ທີ່ຕົນຊື້ນັ້ນບໍ່ມີຄ່າ ແລະບໍ່ມີປະໂຫຍດຫຍັງເລີຍ. ພວກເຂົາປາຖະໜາຮາກຖານແຫ່ງຄວາມເຊື່ອທີ່ໝັ້ນຄົງແຂງແກ່ນກວ່ານີ້.<!-- #segment-separator -->ສວິງລີຕິດໂລກລະບາດທີ່ນະຄອນຊູຣິກໂດຍມີອາການໜັກຫຼາຍຈົນບໍ່ມີຄວາມຫວັງວ່າຈະສາມາດຫາຍໄດ້ ແລະມີຄົນປ່າວປະກາດຢ່າງກວ້າງຂວາງວ່າເພິ່ນໄດ້ເສຍຊີວິດແລ້ວ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ຄວາມກ້າຫານ ແລະຄວາມຫວັງຂອງເພິ່ນບໍ່ຫວັ່ນໄຫວໃນເວລາທີ່ທົດສອບຄວາມເຊື່ອນັ້ນ.<!-- #segment-separator -->ເພິ່ນຈັບຈ້ອງໄປທີ່ໄມ້ກາງແຂນແຫ່ງຄານວາຣີດ້ວຍຄວາມເຊື່ອ ແລະໄວ້ວາງໃຂໃນການໄຖ່ບາບທີ່ຄົບຖ້ວນບໍຣິບູນຂອງພຣະອົງ.<!-- #segment-separator -->ເມື່ອເພິ່ນຟື້ນກັບມາຈາກສະພາບໃກ້ຕາຍ ເພິ່ນເທດສະໜາປະກາດເຂົ່າປະເສີດດ້ວຍຄວາມຮ້ອນຮົນຍິ່ງກວ່າເກົ່າ ແລະຖ້ອຍຄຳຂອງເພິ່ນມີພະລັງຫຼາຍຢ່າງທີ່ບໍ່ເຄີຍມີມາກ່ອນ.<!-- #segment-separator -->ປະຊາຊົນຕ້ອນຮັບອາຈານທີ່ຮັກແພງກັບມາຈາກ(ຂອບຫຼຸມຝັງສົບ/)ດ້ວຍຄວາມຊົມຊື່ນຍິນດີ.<!-- #segment-separator -->ພວກເຂົາເອງກໍມາຈາກການເຝົ້າຄົນປ່ວຍ ແລະການເບິ່ງແຍງຄົນໃກ້ຕາຍ ຈຶ່ງຮູ້ສຶກເຖິງຄຸນຄ້າຂອງຂ່າວປະເສີດຢ່າງທີ່ບໍ່ເຄີຍຮູ້ສຶກມາກ່ອນ. {GC 179.2}

## {GC 180.1}

ບັດນີ້ສວິງລີເຂົ້າໃຈຫຼັກຄວາມຈິງແຫ່ງຂ່າວປະເສີດຢ່າງແຈ່ມແຈ້ງຂຶ້ນ ແລະໄດ້ປະສົບການເຖິງພະລັງຟື້ນຟູຂອງຂ່າງປະເສີດຫຼາຍຂຶ້ນດ້ວຍ.<!-- #segment-separator -->ເພິ່ນໃສ່ໃຈໃນເລື່ອງທີ່ມະນຸດຕົກສູ່ຄວາມບາບ ແລະແຜ່ນການຊົງໄຖ່ມະນຸດໃຫ້ລອດ.<!-- #segment-separator -->ເພິ່ນກ່າວວ່າ: “ໃນອາດາມນັ້ນເຮົາທຸກຄົນມີສະພາບທີ່ຕາຍແລ້ວ ແລະເສື່ອມລົງພາບຕາຍຄຳຕັດສິນລົງໂທດ.” (ໄວລີ, ເຫຼັ້ມ 8, ບົດ 9).<!-- #segment-separator --> “ພຣະຄຣິສ…ຊົງໄຖ່ພວກເຮົາຄືນ, ເປັນການໄຖ່ທີ່ບໍ່ມີວັນ(ໝົດ/ຈົບ)ສິ້ນ…<!-- #segment-separator -->ໂດຍຄວາມທຸກທໍລະມານຂອງພຣະອົງນັ້ນ…ພຣະອົງຈຶ່ງເປັນເຄື່ອງບູຊາໄຖ່ບາບຕະຫຼອດການ, ແລະມີຜົນສາມາດຮັກສາຄົນໃຫ້ຫາຍຕະຫຼອດໄປເປັນນິດ. ພຣະເຈົ້າພໍພຣະໄທຕະຫຼອດນິຣັນກັບທຸກຄົນທີ່ໄວ້ວາງໃຈໃນການໄຖ່ບາບຂອງພຣະຄຣິສໂດຍບໍ່ຫວັ່ນໄຫວ ເພາະຊົງຖືວ່າສົມຄວນຕໍ່ຂະບວນການຍຸຕິທຳແລ້ວ. ການໄຖ່ບາບຂອງພຣະອົງ.”<!-- #segment-separator -->ແຕ່ໃນຂະນະດຽວກັນສວິງລີສອນຢ່າງແຈ່ງແຈ້ງວ່າ ມະນຸດບໍ່ສາມາດອ້າງພຣະຄຸນຂອງພຣະຄຣິສເພື່ອເຮັດບາບຕໍ່ໄປ.<!-- #segment-separator --> “ພຣະເຈົ້າສະຖິດຢູ່ໃນທຸກສະຖານທີທີ່ມີຄົນເຊື່ອໃນພຣະອົງ, ແລະຖ້າພຣະອົງສະຖິດຢູ່ສະຖານທີ່ແຫ່ງໃດ, ຄົນທີ່ນັ້ນຈະມີຄວາມກະຕືລືລົນໃນການປະພຶດດີ.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 8, ບົດ 9). {GC 180.1}

## {GC 180.2}

ມີຄົນສົນໃຈມາຟັງການເທດສະໜາຂອງສວິງລີຈົນໂບດລົ້ນ.<!-- #segment-separator -->ເພິ່ນກໍເປີດເຜີຍສັດຈະທຳຄວາມຈິງເທື່ອລະໜ້ອຍຕາມທີ່ຜູ້ຟັງສາມາດຮັບໄດ້.<!-- #segment-separator -->ເພິ່ນລະວັງທີ່ຈະບໍ່ເລີ່ມຕົ້ນດ້ວຍປະເດັນທີ່ຈະເຮັດໃຫ້ຜູ້ຟັງຕົກໃຈ ແລະມີອັກຄະຕິ.<!-- #segment-separator -->ວຽກງານຂອງເພິ່ນແມ່ນການຊັກຈູງຄົນໃຫ້ມາໃສ່ໃຈໃນຄຳສອນຂອງພຣະຄຣິສ, ແລະຄິດເຖິງບາບຢ່າງຂອງພຣະອົງຢູ່ສະເໝີ, ຄວາມຮັກຂອງພຣະອົງນັ້ນຈະຊ່ວຍພວກເຂົາໃຫ້ມີຄວາມອ່ອນໂຍນກວ່າເດີມ. ເມື່ອພວກເຂົາຮັບເອົາຫຼັກແຫ່ງຂ່າວປະເສີດ, ຄວາມເຊື່ອ ແລະການກະທຳທີ່ງົມງາຍກໍຈະຄ່ອຍໝົດໄປໃນທີ່ສຸດຢ່າງແນ່ນອນ. {GC 180.2}

## {GC 180.3}

ຂະບວນການປະຕິຮູບໄດ້ຂະຍາຍໄປທີ່ລະ(ຂັ້ນ/ກ້າວ)ຢູ່ໃນນະຄອນຊູຣິກ,<!-- #segment-separator -->ຈົນຝ່າຍສັດຕູຕົກໃຈແລ້ວຕື່ນຂຶ້ນມາຕໍ່ຕ້ານຢ່າງແຂງຂັນ.<!-- #segment-separator -->ກ່ອນໜ້ານັ້ນ 1 ປີລູເທີບາດຫຼວງຈາກເມືອງວິດເທັນເບີກໄດ້ປະຕິເສດຄຳສັ່ງຂອງສັນຕະປາປາ ແລະຂອງຈັກກະພັດຢູ່ເມືອງເວີມ, ບັດນີ້ທຸກຢ່າງເບິ່ງຄືວ່າຈະມີການຢືນຢັດຕໍ່ສູ້ການປະກາດອ້າງອຳນາດຂອງສັນຕະປາປາຢູ່ນະຄອນຊູຣິກໃນລັກສະນະທີ່ຄ້າຍຄືກັນ.<!-- #segment-separator -->ມີການໂຈມຕີສວິງລີຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງ.<!-- #segment-separator -->ບາງຄັ້ງໃນເມືອງທີ່ປົກຄອງຕາມລະບອບສັນຕະປາປາມີການປະຫານຊີວິດພວກສາວົກຂອງຂ່າງປະເສີດດ້ວຍການເຜົາໄຟດົນໆ, ແຕ່ພວກເຂົາຮູ້ສຶກວ່າຍັງບໍ່ພໍ, ຈະຕ້ອງປິດປາກອາຈານຜູ້ເຜີຍ(ແຜ່/ແພ່)ຄຳສອນນອກຮີດ.<!-- #segment-separator -->ສະນັ້ນເຈົ້າຄະນະແຂວງແຫ່ງ ເມືອງຄອນສະຕັນຈຶ່ງສົ່ງຕົວແທນ 3 ຄົນ ໄປທີ່ສະພາແຫ່ງນະຄອນຊູຣິກ, ໂດຍໃຫ້ກ່າວຫາສວິງລີໃນຂໍ້ຫາສອນປະຊາຊົນໃຫ້ລະເມີດກົດຄຣິສຕະຈັກ, ເຊິ່ງເປັນການສ່ຽງທີ່ຈະກະທົບຕໍ່ຄວາມສະຫງົບສຸກ ແລະການເປັນລະບຽບຂອງສັງຄົມ.<!-- #segment-separator -->ຖ້າຫາກວ່າປະຊາຊົນເລີກນັບຖືກອຳນາດຂອງຄຣິສຕະຈັກແລ້ວ ກໍຈະເກີດຄວາມສັບສົນວຸ້ນວາຍໃນທຸກແຫ່ງຕາມມາ.<!-- #segment-separator -->ສ່ວນສວິງລີຕອບວ່າ ເພິ່ນໄດ້ສອນຂ່າວປະເສີດໃນນະຄອນຊູຣິກມາແລ້ວ 4 ປີ, ແລະນະຄອນນີ້ “ມີຄວາມສະຫງົບສຸກກວ່າເມືອງອື່ນໃດຂອງສະພັນ [ສວິສ].” “ຖ້າຢ່າງນັ້ນຫຼັກຄຣິສຕຽນແມ່ນ(ເຄື່ອງ/ສິ່ງທີ່)ຮັກສາຄວາມປອດໄພທີ່ດີທີ່ບໍ່ແມ່ນບໍ?” (ໄວລີ, ເຫຼັ້ມ 8, ບົດ 11). {GC 180.3}

## {GC 181.1}

ພວກຕົວແທນເຈົ້າຄະນະແຂວງເຕືອນສະມາຊິກສະພາໃຫ້ດຳເນີນ(ຕໍ່)ຢູ່ໃນຄຣິສຕະຈັກ(ຕໍ່) ໂດຍກ່າວວ່າ ຖ້າຢູ່ນອກຄຣິສຕະຈັກແລ້ວບໍ່ມີຄວາມລອດພົ້ນ.<!-- #segment-separator -->ສ່ວນສວິງລີຕອບວ່າ:<!-- #segment-separator --> “ຢ້າໃຫ້ຂໍ້ກ່າວຫານີ້ກະທົບຕໍ່ພວກທ່ານເລີຍ.<!-- #segment-separator -->ດ້ວຍວ່າ, ຮາກຖານຂອງຄຣິສຕະຈັກແມ່ນພຣະສິລາອັນດຽວກັນ ກໍຄືພຣະຄຣິສອົງດຽວກັນທີ່ຕັ້ງຊື່ໃຫ້ເປໂຕເພາະເພິ່ນຍອມຮັບພຣະອົງຢ່າງສັດຊື່.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ໃດກໍຕາມໃນທຸກຊົນຊາດທີ່ເຊື່ອຢ່າງສຸດໃຈໃນອົງພຣະເຢຊູເຈົ້າກໍເປັນທີ່(ຍອມຮັບ/ພໍພຣະໄທ)ຂອງພຣະເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ນີ້ແຫຼະຄືຄຣິສຕະຈັກທີ່ແທ້ຈິງ ແລະນອກເໜືອຈາກຄຣິສຕະຈັກນີ້ບໍ່ມີຜູ້ໃດສາມາດລອດພົ້ນໄດ້.” (ໂດບິນເຍ, ສະບັບຕີພິມຢູ່ນະຄອນ ລອນດອນ, ເຫຼັ້ມ 8, ບົດ 11).<!-- #segment-separator -->ຜົນຂອງການປະຊຸມໃນຄັ້ງນີ້ແມ່ນຕົວແທນຄົນໜຶ່ງຂອງເຈົ້າຄະນະແຂວງໄດ້ຮັບເຊື່ອໃນຄຳສອນຂອງຂະບວນການປະຕິຮູບ. {GC 181.1}

## {GC 181.2}

ສະພາຕັດສິນໃຈບໍ່ດຳເນີນການຕໍ່ສວິງລີແຕ່ຢ່າງໃດ, ແລະຄຣິສຕະຈັກໂຣມຕຽມຕົວທີ່ຈະໂຈມຕີອີກ.<!-- #segment-separator -->ເມື່ອສວິງລີໄດ້ຮັບຮູ້ເຖິງແຜນອຸບາຍຂອງພວກສັດຕູຈຶ່ງກ່າວວ່າ:<!-- #segment-separator --> “ປ່ອຍພວກເຂົາໃຫ້ໂຈມຕີ(ເສຍ/ສາ), ຂ້າພະເຈົ້າຢ້ານພວກເຂົາ (ພໍໆກັບ/ເໝືອນ)ທີ່ໜ້າຜາຢ້ານຄື້ນທະເລທີ່ດັງຢູ່(ກອງລຸ່ມ).” (ໄວລີ, ເຫຼັ້ມ 8, ບົດ 11).<!-- #segment-separator -->ແຕ່ການເຄື່ອນໄຫວຂອງພວກຜູ້ນຳຄຣິສຕະຈັກໄດ້ແຕ່ສົ່ງຜົນດີຕໍ່ຂະບວນການທີ່ພວກເຂົາພະຍາຍາມທຳລາຍ.<!-- #segment-separator -->ມີການເຜີຍ(ແພ່)ສັດຈະທຳຄວາມຈິງຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງ.<!-- #segment-separator -->ໃນເຢຍລະມັນມີຜູ້ສັດທາໃນຂະບວນການນີ້ຮູ້ສຶກທ້ອຖອຍທີ່ລູເທີຫາຍໜ້າໄປ, ຄົນເຫຼົ່ານີ້ກັບມີກຳລັງໃຈຂຶ້ນໃໝ່ເມື່ອເຫັນການປະກາດຂ່າວປະເສີດໃນສວິສເຊີແລນ. {GC 181.2}

## {GC 181.3}

ຍິ່ງຂະບວນການປະຕິຮູບນັ້ນຢັ່ງຮາກລົງໃນນະຄອນຊູຮິກ, ຜົນກໍຍິ່ງປາກົດໃຫ້ເຫັນ ໂດຍມີການປາບປາມຄວາມຊົ່ວ ແລະການສົ່ງເສີມໃຫ້ຄົນສາມັກຄີປອງດອງ ແລະຢູ່ກັນຢ່າງມີລະບຽບ. ສວິງລີຂຽນວ່າ: “ຄວາມສະຫງົບສຸກດຳລົງຢູ່ໃນບ້ານເມືອງຂອງເຮົາ.<!-- #segment-separator -->ບໍ່ມີການຜິດຖຽງກັນ, ຫຼືການໜ້າໄຫວ້ຫຼັງຫຼອກ; ບໍ່ມີຄວາມອິດສາ ຫຼືການທະເລາະວິວາດກັນ.<!-- #segment-separator -->ຄວາມເປັນອັນໜຶ່ງອັນດຽວກັນເຊັ່ນນີ້ຈະມາແຕ່ໃສ ນອກຈາກຈະມາຈັກອົງພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າ ແລະຈາກຄຳສອນຂອງພວກເຮົາ ທີ່ສົ່ງຜົນແຫ່ງສັນຕິສຸກ ແລະສີລະທຳອັນດີງາມຕໍ່ພວກເຮົາຢ່າງເຕັມລົ້ນ?” (ໄວລີ, ເຫຼັ້ມ 8, ບົດ 15). {GC 181.3}

## {GC 181.4}

ຂະບວນການປະຕິຮູບຍິ່ງມີໄຊຊະນະຫຼາຍສຳ່ໃດ ພວກຝ່າຍຄຣິສຕະຈັກໂຣມຍິ່ງຕັ້ງໜ້າເພື່ອທຳລາຍລົງ.<!-- #segment-separator -->ເມື່ອເຫັນວ່າການກົດຂີ່ຂົ່ມເຫັງວຽກງານຂອງລູເທີໃນເຢຍລະມັນບໍ່ໄດ້ຜົນຫຼາຍ, ຄົນເຫຼົ່ານີ້ຈຶ່ງຕັດສິນໃຈຜະເຊີນໜ້າກັບຂະບວນການປະຕິຮູບດ້ວຍການນຳໃຊ້ອາວຸດຂອງການປະຕິຮູບເອງ.<!-- #segment-separator -->ພວກເຂົາຈະໃຫ້ມີການໂຕ້ວາທີກັບສວິງລີ ແລະຈະຈັດການທຸກຢ່າງເພື່ອໃຫ້ໝັ້ນໃຈວ່າພວກຕົນຈະເປັນຝ່າຍຊະນະ ໂດຍຈະເປັນຝ່າຍເລືອກທັງສະຖານທີ່ໂຕ້ວາທີ ແລະກຳມະການຕັດສິນ.<!-- #segment-separator -->ຖ້າຫາກວ່າສວິງລີຕົກຢູ່ໃນອຳນາດຂອງພວກເຂົາແລ້ວ ກໍຈະລະວັງເພື່ອບໍ່ໃຫ້ເພິ່ນຫຼຸດມືໄປໄດ້.<!-- #segment-separator -->ຖ້າຈັດການປິດປາກຜູ້ນຳແລ້ວ, ພວກເຂົາຈະສາມາດທຳລາຍຂະບວນການປະຕິຮູບຢ່າງໄວວາ.<!-- #segment-separator -->ຢ່າງໃດກໍຕາມ, ພວກເຂົາປິດບັງ(ແຜນການ)ນີ້ໄວ້ຢ່າງດີ. {GC 181.4}

## {GC 182.1}

ມີການກຳນົດໃຫ້ເມືອງບາເດັນ (Baden) ເປັນສະຖານທີ່ຈັດການໂຕ້ວາທີ, ແຕ່ສວິງລີບໍ່ຢູ່.<!-- #segment-separator -->ຄະນະຝ່າຍປົກຄອງນະຄອນຊູຣິກສົງໄສໃນແຜນອຸບາຍຂອງພວກຝ່າຍສັນຕະປາປາ, ແລະເມື່ອເຫັນວ່າຄົນທີ່ຍອມຮັບຂ່າວປະເສີດໃນກຸ່ມເມືອງທີ່ປົກຄອງດ້ວຍລະບອບສັນຕະປາປາຖືກປະຫານດ້ວຍການເຜົາໄຟ, ພວກເຂົາຈຶ່ງຫ້າມບໍ່ໃຫ້ອາຈານຂອງພວກເຂົາສ່ຽງໄພໃນຄັ້ງນີ້.<!-- #segment-separator -->ຖ້າພົບກັນທີ່ຊູຣິກແລ້ວ, ເພິ່ນພ້ອມທີ່ຈະຜະເຊີນທຸກຄົນທີ່ຄຣິສຕະຈັກໂຣມສົ່ງມາ, ແຕ່ບໍ່ດົນມານີ້ມີການປະຫານຊີວິດຄົນທີ່ເປັນພະຍານຝ່າຍຄວາມຈິງທີ່ເມືອງບາເດັນ, ຖ້າໄປທີ່ນັ້ນກໍຈະຕ້ອງຕາຍຢ່າງແນ່ນອນ.<!-- #segment-separator -->ທ້າວເອໂກລຳພາດິອັສ (Oecolampadius) ແລະທ້າວຮານເລີ (Haller) ຖືກເລືອກໃຫ້ເປັນຕົວແທນຂອງຝ່າຍຂະບວນການປະຕິຮູບ, ໃນຂະນະດຽວກັນ ດຣ. ເອັກ (Dr. Eck) ຜູ້ເລືອງຊື່ເປັນຕົວເກັງຝ່າຍຄຣິສຕະຈັກໂຣມ ພ້ອມດ້ວຍນັກວິຊາການ ແລະຜູ້ນຳຄຣິສຕະຈັກຫຼາຍຄົນ. {GC 182.1}

## {GC 182.2}

ເຖິງແມ່ນວ່າສວິງລີບໍ່ໄດ້ຢູ່ໃນ(ປະຊຸມ)ນີ້, ແຕ່ຄົນທີ່ນັ້ນໄດ້ສຳຜັດເຖິງອິດທະພົນຂອງເພິ່ນ.<!-- #segment-separator -->ພວກຝ່າຍສັນຕະປາປາໄດ້ກຳນົດເລຂາທຸກຄົນ, ແລະຫ້າມຄົນອື່ນເຮັດການຈົດບັນທຶກໂດຍມີໂທດປະຫານໃຫ້ຄົນທີ່ຝ່າຝືນ.<!-- #segment-separator -->ເຖິງຢ່າງນັ້ນກໍດີ ໃນທຸກວັນສວິງລີຈະໄດ້ຮັບລາຍງານບັນທຶກການປະຊຸມທີ່ເມືອງບາເດັນຢ່າງຖືກຕ້ອງ.<!-- #segment-separator -->ມີນັກສຶກສາຟັງການໂຕ້ວາທີ ແລະຈົດປະເດັນຕ່າງໆ ຂອງວັນນັ້ນເມື່ອກັບໄປທີ່ບ້ານໃນຕອນເຢັນ.<!-- #segment-separator -->ມີນັກສຶກສາອີກສອງຄົນອາສານຳສົ່ງເອກະສານເຫຼົ່ານີ້ພ້ອມຈົດໝາຍນປະຈຳວັນຂອງ ເອໂກລຳພາດິອັສ ໄປຍັງສວິງລີທີ່ນະຄອນຊູຣິກ.<!-- #segment-separator -->ສວິງລີຂຽນຈົດໝາຍຕອບແນະນຳໃນກາອງຄືນ, ແລະນັກສຶກສາທັງສອງຄົນເຫຼົ່ານຳກັບມາທີ່ເມືອງບາເດັນໃນຕອນເຊົ້າ.<!-- #segment-separator -->ແລ້ວເພື່ອຫຼົບຍາມທີ່ປະຕູເມືອງ ພວກເຂົາກໍເອົາກະຕ່າໄກ່(ທູນ(ໃສ່)ຫົວ/ຢອງໃສ່ຫົວ) ຈຶ່ງສາມາດຜ່ານເຂົ້າໄປໄດ້ໂດຍບໍ່ມີບັນຫາ. {GC 182.2}<!-- #segment-separator -->ເພື່ອຫຼີກລ້ຽງການເຝົ້າລະວັງຂອງເຈົ້າໜ້າທີ່ທີ່ຕັ້ງຢູ່ປະຕູເມືອງ, ພວກຜູ້ສົ່ງຂ່າວເຫຼົ່ານີ້ໄດ້ນໍາກະຕ່າສັດປີກມາໃສ່ຫົວຂອງພວກເຂົາ, ແລະພວກເຂົາເຈົ້າໄດ້ຮັບອະນຸຍາດໃຫ້ຜ່ານໂດຍບໍ່ມີສິ່ງກີດຂວາງ. {GC 182.2}

## {GC 183.1}

ຢ່າງນີ້ແຫຼະສວິງລີຈຶ່ງຢືນຢັດຕໍ່ສູ້ກັບພວກສັດຕູ(ເຈົ້າເລ່/ຜູ້ມີເລ່ມີຫຼ່ຽມ).<!-- #segment-separator -->ໄມໂຄນຽສ (Myconius) ກ່າວວ່າ: “ຖ້າເພິ່ນໄດ້ອະພິບາຍໃນທີ່ປະຂຸມທ່າມກາງພວກສັດຕູຂອງເພິ່ນ ກໍຈະບໍ່ໄດ້ຜົນເທົ່າກັບທີ່ເພິ່ນໄດ້ອົດຫຼົບອົດນອນ(ໄຕ່ຕອງໄຄ່ຄວນ) ແລະສົ່ງຄຳແນະນຳໄປຍັງເມືອງບາເດັນນັ້ນ.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 11, ບົດ 13). {GC 183.1}

## {GC 183.2}

ຝ່າຍພວກຄຣິສຕະຈັກໂຣມຕ່າງຄົນຕ່າງຮູ້ສຶກຕື່ນເຕ້ນດີໃຈດເພາະຄາດວ່າໄຊຊະນະຢູ່ໃນມືແລ້ວ, ພວກເຂົາຈຶ່ງມາທີ່ເມືອງບາເດັນໂດຍໃສ່ເສື້ອຜ້າທີ່ຫຼູຫຼາທີ່ສຸດ ແລະປະດັບປະດາດ້ວຍເພັດພອຍທີ່ສະທ້ອນແສງເຫຼື້ອມຍິບໆ.<!-- #segment-separator -->ຄົນເຫຼົ່ານີ້ກິນລ້ຽງກັນຢ່າງອິ່ມໜຳສຳລານໂດຍເລືອກອາຫານທີ່ແພງທີ່ສຸດ ແລະເຫຼົ້າແວງຊັ້ນດີທີ່ສຸດ<!-- #segment-separator --> ແລະ ຊົດເຊີຍພາລະໜ້າທີ່ດ້ານສາສະໜາຂອງຕົນດ້ວຍການກິນລ້ຽງກັນຢ່າງເຮຮາ.<!-- #segment-separator -->ສິ່ງເຫຼົ່ານີ້ຕ່າງຈາກພວກນັກປະຕິຮູບຫຼາຍ, ປະຊະຊົນເບິ່ງພວກນັກປະຕິຮູບບໍ່ຕ່າງກັບກຸ່ມຄົນຂໍທານທີ່ກິນເຂົ້າໄວເພາະບໍ່ມີເງີນຊື້ກັບເຂົ້າຫຼາຍ.<!-- #segment-separator -->ເຈົ້າຂອງບ້ານທີ່ເອໂກລຳພາດິອັສພົກຢູ່ນັ້ນມີໂອກາດເບິ່ງນັກປະຕິຮູບຜູ້ນີ້ຢູ່ໃນຫ້ອງນອນຫຼາຍເທື່ອ ແລະສັງເກດວ່າທຸກຄັ້ງລາວກຳລັງສຶກສາ ຫຼືອະທິຖານ, ເຈົ້າສົງໄສເປັນພິເສດຈຶ່ງລາຍງານວ່າ ຢ່າງໜ້ອຍຄົນນອກຮີດຜູ້ນີ້ “ທຳມະທຳໂມຫຼາຍ.” {GC 183.2}

## {GC 183.3}

ໃນທີ່ປະຊຸມ, “ເອັກຍ່າງເປັນທ່າອວດອົງ ແລ້ວຂຶ້ນທຳມາດທີ່ປະດັບໄວ້ຢ່າງຫຼູຫຼາ ໃນຂະນະທີ່ເອໂກລຳພາດິອັສຜູ້ຕ່ຳຕ້ອຍແຕ່ງຕົວທຳມະດາ ແລະຖືກບັງຄັບໃຫ້ນັ່ງເທິງຕັ້ງໄມ້ຫຍາບໆຕໍ່ໜ້າຄູ່ແຂ່ງ.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 11, ບົດ 13).<!-- #segment-separator -->ສຽງຂອງເອັກດັງກ້ອງຢູ່ໃນຫ້ອງປະຊຸມໃນຂະນະທີ່ຄວາມໝັ້ນໃຈຂອງລາວລົ້ນຟ້າ<!-- #segment-separator --> ໂດຍທີ່ລາວໄດ້ຮັບແຮງບັນດານໃຈຈາກເພາະຫວັງວ່າຈະໄດ້ຮັບທອງຄຳ ແລະຊື່ສຽງ ເນື່ອງຈາກວ່າຜູ້ທີ່ປົກປ້ອງຄຳສອນຂອງຄຣິສຕະຈັກໂຣມຈະໄດ້ຮັບຄ່າຕອບແທນຢ່າງງົດງາມ.<!-- #segment-separator -->ເມື່ອການໃຊ້ເຫດຜົນບໍ່ໄດ້ເປັນໄປຕາມທີ່ຕ້ອງການ ລາວກໍຂົ່ມຂູ່ ແລະສາບົດສາບານອ້າງຟ້າອ້າງດິນ. {GC 183.3}

## {GC 183.4}

ເອໂກລຳພາດິອັສເປັນຄົນອ່ອນນ້ອມຖ່ອມຕົນ ແລະບໍ່ມີຄວາມເຊື່ອໝັ້ນໃນຕົນເອງ. ລາວບໍ່ຢາກຕໍ່ສູ້ ແຕ່ກໍເຂົ້າຜະເຊີນໜ້າດ້ວຍການປະຕິຍານຕົນວ່າ:<!-- #segment-separator --> “ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ຍອມຮັບມາດຕະຖານອື່ນໃດນອກຈາກພຣະຄຳຂອງພຣະເຈົ້າ.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 11, ບົດ 13).<!-- #segment-separator -->ເຖິ່ງແມ່ນວ່າລາວເປັນຄົນສຸພາບອ່ອນນ້ອມ, ແຕ່ລາວພິສູດຕົວວ່າເປັນຄົນທີ່ມີຄວາມສາມາດ ແລະມີຄວາມໜັກແໜ້ນບໍ່ຫວັນໄຫວ.<!-- #segment-separator -->ໃນຂະນະທີ່ພວກ(ຝ່າຍຄຣິສຕະຈັກໂຣມ/ພວກຝ່າຍຄຣິສຕະຈັກໂຣມ)ອ້າງທຳນຽມຂອງຄຣິສຕະຈັກຕາມເຄີຍ, ເອໂກລຳພາດິອັສຍັງຍຶດໝັ້ນໃນພຣະຄຳພີ<!-- #segment-separator --> ໂດຍກ່າວວ່າ: “ທຳນຽມປະເພນີບໍ່ມີນ້ຳໜັກໃນສວິສເຊີແລນຂອງພວກເຮົາ ນອກຈາກຈະເປັນໄປຕາມລັດຖະທຳມະນູນ, ສ່ວນເລື່ອງທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບຄວາມເຊື່ອນັ້ນ ພຣະຄຳພີແມ່ນທຳມະນູນຂອງພວກເຮົາ.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 11, ບົດ 13). {GC 183.4}

## {GC 184.1}

ຄວາມແຕກຕ່າງລະຫວ່າງຄົນໂຕ້ວາທີສອງຝ່າຍໄດ້ມີອິດທິພົນຕໍ່ຄວາມຮູ້ສຶກຂອງຜູ້ຟັງບໍ່ໜ້ອຍ.<!-- #segment-separator -->ປະຊາຊົນປະທັບໃຈກັບນັກປະຕິຮູບທີ່ມີທ່າທີອ່ອນນ້ອມຖ່ອມຕົວ, ສະຫງົບນິ່ງ ແລະໃຊ້ເຫດຜົນຢ່າງຈະແຈ້ງ. ພວກເຂົາຮູ້ສຶກລັງກຽດການອວດອ້າງ ແລະທ່າທີທີ່ຟົດມັນຂອງເອັກ. {GC 184.1}

## {GC 184.2}

ການອະພິບາຍສືບຕໍ່ 18 ວັນ<!-- #segment-separator --> ແລະ ເມື່ອສິ້ນສຸດປະຊຸມພວກຝ່າຍສັນຕະປາປາອ້າງດ້ວຍຄວາມໝັ້ນໃຈຫຼາຍວ່າພວກຕົນເປັນຝ່າຍຊະນະ.<!-- #segment-separator -->ເຈົ້າໜ້າທີ່ສ່ວນໃຫຍ່ເຂົ້າຂ້າງຄຣິສຕະຈັກໂຣມ, ແລ້ວສະພາປະກາດວ່າພວກນັກປະຕິຮູບນັ້ນໄດ້ປະລາໄຊ ແລະຖືກຕັດອອກຈາກຄຣິສຕະຈັກພ້ອມສວິງລີຜູ້ເປັນຜູ້ນຳຂອງພວກເຂົາ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ຜົນຂອງປະຊຸມນັ້ນສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າຝ່າຍໃດໄດ້ປຽບແທ້,<!-- #segment-separator -->ເພາະຂະບວນການຂອງຝ່າຍໂປຣແຕັສຕັງໄດ້ຮັບແຮງສະໜັບສະໜູນຫຼາຍຈາກເຫດການໃນຄັ້ງນີ້. ໃນບໍ່ຊ້າເມືອງເບີນ ແລະເມືອງບາເຊັນປະກາດວ່າຈະຢືນຝ່າຍຂະບວນການປະຕິຮູບ. {GC 184.2}
