---
chapter:
  number: 11
  title:
    lo: ພວກເຈົ້າແຂວງປະທ້ວງ
    en: Protest of the Princes
---

### <Lao Heading>

## {GC 197.1}

ການເປັນພະຍານທີ່ສະໜັບສະໜູນຂະບວນການປະຕິຮູບສາສະໜາຄັ້ງໃຫຍ່ທີ່ສະຫງ່າງາມທີ່ສຸດຢ່າງໜຶ່ງນັ້ນ ຄືການປະທ້ວງຂອງບັນດາເຈົ້າແຂວງເຢຍລະມັນທີ່ເປັນຄຣິສຕຽນ ໃນສະພາແຫ່ງເມືອງສະປາຍ (Diet of Spires) ເຊິ່ງຈັດຂຶ້ນໃນປີ ຄ.ສ. 1529.<!-- #segment-separator -->ຄວາມກ້າຫານ, ຄວາມເຊື່ອ, ແລະຄວາມເດັດດຽວຂອງຊາຍເຫຼົ່ານັ້ນທີ່ດຳເນີນຊີວິດເພື່ອພຣະເຈົ້າໄດ້ນຳເອົາເສລີພາບທາງຄວາມຄິດ ແລະເສລີພາບທາງຈິດສຳນຶກໃຫ້ແກ່ຄົນໃນຍຸກສະໄໝ(ຕໍ່ໆ ກັນມາ/ຕ່າງໆ ຫຼັງຈາກນັ້ນ). <!-- #segment-separator -->ການປະທ້ວງຂອງພວກເຂົາກາຍເປັນຊື່ຂອງຄຣິສຕະຈັກຝ່າຍຂະບວນການປະຕິຮູບ ເພາະວ່າໂປຣແຕັສຕັງແປວ່າການປະທ້ວງນັ້ນເອງ; ເນື້ອຫາຂອງການປະທ້ວງຂອງພວກເຂົາເປັນ “ການສານແທ້ຂອງນິກາຍໂປຣແຕັສຕັງ.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 13, ບົດ 6). {GC 197.1}

## {GC 197.2}

ວັນແຫ່ງຄວາມມືດມົນ ແລະໄພຄຸກຄາມໄດ້ມາເຖິງຂະບວນການປະຕິຮູບ.<!-- #segment-separator -->ເຖິ່ງແມ່ນວ່າຄຳປະກາດຈາກສະພາແຫ່ງເມືອງເວີມໄດ້ລະບຸວ່າລູເທີມີຄວາມຜິດ ແລະຫ້າມບໍ່ໃຫ້ຮັບເຊື່ອ ຫຼື ນຳຄຳສອນຂອງເພິ່ນໄປເຜີຍແຜ່, ເຖິງຢ່າງນັ້ນກໍຕາມຍັງມີສິດເສລີພາບໃນການນັບຖືສາສະໜາໃນອານາຈັກເຢຍລະມັນ.<!-- #segment-separator -->ພຣະເຈົ້າຊົງຢັບຢັ້ງອຳນາດທັງຫຼາຍທີ່ຕໍ່ຕ້ານຂະບວນການປະກາດ(ຄວາມຈິງ/ສັດຈະທຳ).<!-- #segment-separator -->ຈັກກະພັດຊານສ໌ທີ່ຫ້າຕັ້ງໜ້າຕັ້ງຕາເພື່ອທຳລາຍຂະບວນການປະຕິຮູບ, ແຕ່ທຸກຄັ້ງທີ່ເພິ່ນລະດົມກຳລັງເພື່ອທຳລາຍກໍຕ້ອງຖືກປັດໄປທາງອື່ນ. <!-- #segment-separator -->ຫຼາຍຕໍ່ຫຼາຍຄັ້ງເບິ່ງຄືວ່າທຸກຄົນທີ່ກ້າຕໍ່ຕ້ານຄຣິສຕະຈັກໂຣມກໍຈະຕ້ອງພິນາດທັນທີ, ແຕ່ໃນເວລາວິກິດດັ່ງກ່າວກອງທັບຊາວເທີກກໍປາກົດຢູ່ຊາຍແດນຕະເວັດອອກ, ຫຼືກະສັດຝຣັ່ງ ຫຼືແມ່ນແຕ່ສັນຕະປາປາເອງເກີດຄວາມອິດສາທີ່ຈັກກະພັດເປັນທີ່ນິຍົມຊົມຊອບຂອງປະຊະຊົນຫຼາຍຂຶ້ນ ຈຶ່ງເຮັດສົງຄາມຕໍ່ສູ້ເພິ່ນ, ສະນັ້ນຂະບວນການປະຕິຮູບສາສະໜາຈຶ່ງມີໂອກາດຂະຫຍາຍເຕີບໂຕທ່າມກາງຄວາມວຸ້ນວາຍຂອງຊົນຊາດທັງຫຼາຍ. {GC 197.2}

## {GC 197.3}

ຢ່າງໃດກໍຕາມ, ໃນທີ່ສຸດບັນດາກະສັດໃນລະບອບສັນຕະປາປາໄດ້ຢຸຕິຄວາມຂັດແຍ້ງເພື່ອຮວມຕົວກັນຕໍ່ສູ້ພວກນັກປະຕິຮູບ.<!-- #segment-separator -->ສະພາແຫ່ງເມືອງສະປາຍທີ່ຈັດຂຶ້ນໃນປີ 1526 ໄດ້ໃຫ້ແຕ່ລະແຂວງແຫ່ງອານາຈັກເຢຍລະມັນມີສິດເສລີພາບໃນເລື່ອງສາສະໜາຢ່າງເຕັມທີ່ຈົນກວ່າຈະມີການຈັດສະພາທົ່ວໄປຂຶ້ນ, ແຕ່ທັນທີທີ່ຄຳປະກາດນີ້ໄດ້ຢັບຢັງໄພຄຸກຄາມ, ຈັກກະພັດເຮີກເອີ້ນໃຫ້ມີການຈັດສະພາທີ່ເມືອງສະປາຍເປັນຄັ້ງທີ່ສອງໃນປີ 1529 ໂດຍມີຈູດປະສົງເພື່ອທຳລາຍຂະບວນການນອກຮີດ.<!-- #segment-separator -->ຖ້າເປັນໄປໄດ້ຈະໃຊ້ວິທີການທີ່ນິ່ມນວນເພື່ອຊັກຈູງພວກເຈົ້າແຂວງໃຫ້ຕໍ່ຕ້ອນຂະບວນການປະຕິຮູບ, ແຕ່ຖ້າພວກເຂົາບໍ່ຍອມ, ຈັກກະພັດຊານສ໌ພ້ອມທີ່ຈະຊັກດາບອອກມາບັງຄັບ(ພວກເຂົາ). {GC 197.3}

## {GC 198.1}

ກຸ່ມພວກສະໜັບສະໜູນສັນຕະປາປາພາກັນດີອົກດີໃຈ<!-- #segment-separator --> ແລະ ເດີນທາງໄປເມືອງສະປາຍເປັນຈຳນວນຫຼວງຫຼາຍ ທັງສະແດງຄວາມກຽດຊັງຢ່າງເປີດເຜີຍຕໍ່ພວກນັກປະຕິຮູບ ແລະຕໍ່ທຸກຄົນທີ່ເຫັນດ້ວຍກັບພວກເຂົາ.<!-- #segment-separator -->ເມລັງໂທນກ່າວວ່າ:<!-- #segment-separator -->“ເຮົາເປັນທີ່ສາບແຊ່ງ ແລະເປັນເສດຂີ້ເຫຍື້ອຂອງໂລກ, ແຕ່ພຣະຄຣິສຈະຊົງເບິ່ງປະຊາກອນຜູ້ຕ່ຳຕ້ອຍຂອງພຣະອົງ ແລະຈະຊົງຄຸ້ມຄອງຮັກສາພວກເຂົາ.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 13, ບົດ 5).<!-- #segment-separator -->ບັນດາເຈົ້າແຂວງທີ່ຮັບເຊື່ອໃນຂ່າວປະເສີດ ແລະເດີນທາງເພື່ອຮ່ວມສະພານັ້ນ ຖືກຫ້າມບໍ່ໃຫ້ມີການເທດສະໜາປະກາດຂ່າວປະເສີດທີ່ເຮືອນພັກຂອງພວກເຂົາ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ຊາວເມືອງສະປາຍຫິວກະຫາຍພຣະຄຳຂອງພຣະເຈົ້າ, ແລະເຖິງແມ່ນວ່າມີຂໍ້ຫ້າມກໍຕາມ ມີຫຼາຍພັນຄົນພາກັນໄປຮ່ວມປະຊຸມທີ່ໂບດຂອງເຈົ້າແຂວງແຊັກຊັນນີ. {GC 198.1}

## {GC 198.2}

ເຫດການນີ້ໄດ້เร่งรัดວິກິດໃຫ້ມາເຖິງໄວຂຶ້ນ.<!-- #segment-separator -->ມີລາຊະອົງການປະກາດໃຫ້ສະພາຮັບຊາບວ່າ ມະຕິສະພາທີ່ໃຫ້ເສລີພາບທາງມະໂນທຳເປັນເຫດໃຫ້ເກີດຄວາມວຸ້ນວາຍຫຼາຍ, ແລ້ວຈັກກະພັດຕ້ອງການໃຫ້ຍົກເລີກມະຕິດັ່ງກ່າວ.<!-- #segment-separator -->ການປະກາດ(ໂດຍບໍ່ມີເຫດຜົນ/ຕາມອຳເພີໃຈ/ຕາມໃຈຈັກກະພັດ)ນີ້ເຮັດໃຫ້ພວກຄຣິສຕຽນຝ່າຍຂ່າວປະເສີດ(ໂມຫາຕົກໃຈ/ຕົກໃຈໂມໂຫ).<!-- #segment-separator -->ມີຄົນໜຶ່ງກ່າວວ່າ: “ພຣະຄຣິສໄດ້ຕົກຢູ່ໃນມືຂອງກາຢະຟາ ແລະປີລາດອີກແລ້ວ.”<!-- #segment-separator -->ຝ່າຍພວກຄຣິສຕະຈັກໂຣມໃຊ້ຄວາມຮຸນແຮງຂຶ້ນຕາມລຳດັບ.<!-- #segment-separator -->ມີຄົນສະໜັນສະໜູນສັນຕະປາປາຄົນໜຶ່ງກ່າວໂດຍມີອັກຄະຕິວ່າ: “ຊາວມຸດສະລິມດີກວ່າພັກພວກລູເທີ ເພາະຊາວມຸດສະລິມຖືສີນອົດອາຫານ ແຕ່ພັກພວກຂອງລູເທີບໍ່(ໄດ້)ຖື.<!-- #segment-separator -->ຖ້າພວກເຮົາຕ້ອງເລືອກລະວັງພຣະທຳຄຳພີຂອງພຣະເຈົ້າ ແລະຄວາມເຊື່ອຖືຜິດໆ ທີ່ຄຣິສຕະຈັກສອນເປັນເວລາດົນນານ, ພວກເຮົາຄວນປະຕິເສດພຣະຄຳພີ.”<!-- #segment-separator -->ເມລັງໂທນກ່າວວ່າ: “(ທຸກມື້ທຸກວັນ)(ທ່ານ)ເຟເບີຢິບກ້ອນຫີນໃໝ່ຂຶ້ນມາຕໍ່ໜ້າປະຊຸມສະພາ ແລ້ວ(ປາ/ໂຍນ/ຂວ້າງ)ໃສ່ພວກເຮົາທີ່ເຊື່ອໃນຂ່າວປະເສີດ(ທຸກມື້ທຸກວັນ).” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 13, ບົດ 5). {GC 198.2}

## {GC 198.3}

ໃນເມື່ອມີກົດໝາຍຮັບຮອງສິດ(ທິ)ເສລີພາບໃນການນັບຖືສາສະໜາ, ບັນດາແຂວງທີ່ເຂົ້າຂ້າງຂ່າວປະເສີດ(ຕັດສິນໃຈ)ທີ່ຈະຕໍ່ຕ້ານການລະເມີດສິດ(ທິ)ດັ່ງກ່າວ.<!-- #segment-separator -->ຄຳປະກາດຂອງສະພາແຫ່ງເມືອງເວີມທີ່ໃຫ້ລູເທີເປັນບຸກຄົນຕ້ອງຫ້າມນັ້ນເປັນເຫດໃຫ້ເພິ່ນບໍ່ສາມາດຮ່ວມປະຊຸມທີ່ເມືອງສະປາຍ, ແຕ່ມີຄົນເຮັດໜ້າທີ່ແທນ ກໍຄືພວກເພື່ອນຮ່ວມງານ ແລະພວກເຈົ້າແຂວງທີ່ພຣະເຈົ້າຊົງຮຽກເອີ້ນເພື່ອປົກປ້ອງຂະບວນການປະກາດຂອງພຣະອົງໃນວິກິດນີ້.<!-- #segment-separator -->ເຟຣເດີຣິກແຫ່ງແຊັກຊັນນີຜູ້ສູງສັກທີ່ເຄີຍຄຸ້ມຄອງລູເທີກ່ອນໜ້ານີ້ໄດ້ເສຍຊີວິດແລ້ວ, ແຕ່ນ້ອງຊາຍຂອງເພິ່ນຊື່ຈອນມາສືບທອດຕຳແໜ່ງຕໍ່. ເຈົ້າແຂວງຈອນໄດ້ຮັບເຊື່ອໃນຄຳສອນຂອງຂະບວນການປະຕິຮູບສາສະໜາດ້ວຍຄວາມຊົມຊື່ນຍິນດີ, ແລະເຖິງແມ່ນວ່າເພິ່ນເປັນຄົນຮັກສັນຕິ ແຕ່ກໍຍັງສະແດງເຖິງຄວາມກະຕືລືລົ້ນ ແລະຄວາມ(ຫ້າວຫານ)ໃນທຸກເລື່ອງທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບຄວາມເຊື່ອ. {GC 198.3}

## {GC 199.1}

ພວກບາດຫຼວງຮຽກຮ້ອງບັນດາແຂວງທີ່ຮັບເອົາຂະບວນການປະຕິຮູບໃຫ້ຍອມຈຳນົນຕໍ່ການປົກຄອງຂອງຄຣິສຕະຈັກໂຣມໂດຍດີ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ພວກນັກປະຕິຮູບຢືນຢັດເຖິງເສລີພາບທີ່ເຄີຍໄດ້ຮັບ.<!-- #segment-separator -->ພວກເຂົາບໍ່ສາມາດຍອມຮັບໃຫ້ບັນດາແຂວງທີ່ຮັບເອົາພຣະຄຳຂອງພຣະເຈົ້າດ້ວຍຄວາມຊື່ນຊົມຍິນດີຕ້ອງຕົກຢູ່ພາຍໃຕ້ການຄອບງຳຂອງຄຣິສຕະຈັກໂຣມອີກ. {GC 199.1}

## {GC 199.2}

ໃນທີ່ສຸດມີການສະເໜີໃຫ້ພົບກັນຄຶ່ງທາງ ໂດຍໃຫ້ປະຕິບັດຕາມຄຳປະກາດຂອງສະພາແຫ່ງເມືອງເວີມຢ່າງ(ເຄັ່ງຄັດ)ໃນທຸກສະຖານທີ່ທີ່ຂະບວນການປະຕິຮູບນັ້ນຍັງເຂົ້າໄປບໍ່ເຖິງ, ສວນໃນ “ຂົງເຂດທີ່ປະຊາຊົນໄດ້ເຂວໄປຈາກຄຳປະກາດດັ່ງກ່າວ ແລະບໍ່ສາມາດປະຕິບັດໄດ້ໂດຍບໍ່ສ່ຽງທີ່ຈະເກີດການກະບົດ, ກໍໃຫ້ປະຕິບັດຕາມນີ້ 1) ຢ່າງໜ້ອຍບໍ່ໃຫ້ພວກເຂົາ(ນຳການ)ປະຕິຮູບໃນເລື່ອງໃໝ່, 2) ຢ່າໃຫ້ກ່າວເຖິງເລື່ອງທີ່ເປັນປະເດັນຂັດແຍ້ງ, 3) ຢ່າໃຫ້ມີການຕໍ່ຕ້ານການເຮັດພິທີສີນລະນຶກ, ແລະ 4) ຫ້າມບໍ່ໃຫ້ສະມາຊິກຄຣິສຕະຈັກໂຣມັນກາໂຕລິກຮັບເຊື່ອໃນຄະນະນິກາຍລູເທີ.” (ໂດບິນເຍ , ເຫຼັ້ມ 13, ບົດ 5).<!-- #segment-separator -->ມະຕິດັງກ່າວໄດ້ຜ່ານສະພາ ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ພວກບາດຫຼວງ ແລະພວກຫົວໜ້າຄຣິສຕະຈັກໂຣມພໍໃຈຫຼາຍ. {GC 199.2}

## {GC 199.3}

ຖ້າຫາກວ່າມັດຕິນີ້ຖືກການບັງຄັບໃຊ້ແລ້ວ, “ຂະບວນການປະຕິຮູບຈະບໍ່ສາມາດຂະຫຍາຍໄດ້ ... ໃນເຂດທີ່ຍັງບໍ່ມີໃຜຮູ້, ແລະໃນຂະນະດຽວກັນກໍບໍ່ສາມາດສົງເສີມຮາກຖານໃຫ້ແຂງແຮງໃນສະຖານທີ່ ... ທີ່ຮັບເຊື່ອຢູ່ແລ້ວ.” (ໂດບິນເຍ , ເຫຼັ້ມ 13, ບົດ 5).<!-- #segment-separator -->ຈະມີການຫ້າມບໍ່ໃຫ້ມີສິດເສລີພາບໃນການປາກເວົ້າ<!-- #segment-separator --> ແລະ ຈະບໍ່ໃຫ້ມີການຮັບເຊື່ອໃໝ່.<!-- #segment-separator -->ມີການຮຽກຮ້ອງໃຫ້ຄົນທີ່ສະໜັບສະໜູນຂະບວນການປະຕິຮູບໃຫ້ຮັບເອົາຂໍ້ຫ້າມດັ່ງກ່າວທັນທີ.<!-- #segment-separator -->ຄວາມຫວັງຂອງໂລກເບິ່ງຄືໃກ້ຈະດັບມອດ.<!-- #segment-separator -->“ຖ້າຈະໃຫ້ຄຣິສຕະຈັກໂຣມກັບມາມີອຳນາດ ... ກໍຈະນຳໃຫ້ການກົດຂີ່ຂົ່ມເຫັງທີ່ເຄີຍປະຕິບັດກັນມາຕັ້ງແຕ່ສະໄໝບູຮານກັບມາດ້ວຍຢ່າງແນ່ນອນ,” ແລະຈະເປັນການເປີດໂອກາສໃຫ້ “(ມີການ)ທຳລາຍຂະບວນການປະຕິຮູບຢ່າງໝົດສິ້ນ ເຊິ່ງມີອາການສັ່ນສະທ້ານຢູ່ແລ້ວຍ້ອນ” ຄວາມຄັ່ງໄຄ້ ແລະຄວາມຂັດແຍ້ງ. (ໂດບິນເຍ , ເຫຼັ້ມ 13, ບົດ 5). {GC 199.3}

## {GC 199.4}

ໃນຂະນະທີ່ຝ່າຍທີ່ເຊື່ອໃນຂ່າວປະເສີດພົບກັນເພື່ອຫາລື ຕ່າງຄົນເບິ່ງໜ້າກັນດ້ວຍຄວາມທໍ້ໃຈ<!-- #segment-separator --> ແລ້ວຖາມກັນແລະກັນວ່າ: <!-- #segment-separator -->“ພວກເຮົາຄວນເຮັດຫຍັງ?”<!-- #segment-separator -->ມີປະເດັນສຳຄັນລະດັບໂລກຢູ່ຫຼາຍປະເດັນສ່ຽງທີ່ຈະຕົກໄປ.<!-- #segment-separator -->“ຄວນໃຫ້ບັນດາຜູ້ນຳຂະບວນການປະຕິຮູບຍອມຮັບເອົາຄຳປະກາດຂອງສະພາຫຼືບໍ່?<!-- #segment-separator -->ໃນວິກິດທີ່ສຳຄັນຫຼາຍທີ່ສຸດເຊັ່ນນີ້ ຄົງບໍ່ຍາກຖ້າຫາກພວກນັກປະຕິຮູບໄດ້ຖຽງກັນດ້ວຍເຫດແລະຜົນຈົນເລືອກທາງທີ່ຜິດພາດ!<!-- #segment-separator -->ຄົງບໍ່ຍາກທີ່ພວກເຂົາຈະຫາເຫດຜົນ ແລະຂໍ້ອ້າງທີ່(สวยหรู)ເພື່ອສະໜັບສະໜູນການຍອມຈຳນົນຕໍ່ຄຣິສຕະຈັກໂຣມ!<!-- #segment-separator -->ພວກເຈົ້າແຂວງຝ່າຍຄະນະລູເທີໄດ້ຮັບຄຳຢືນຢັນວ່າຕົນຈະມີສິດເສລີພາບທາງຄວາມເຊື່ອຖືໃນສາສະໜາ<!-- #segment-separator --> ແລະ ພົນລະເມືອງຂອງພວກເຂົາທີ່ຮັບເຊື່ອໃນຄຳສອນຂອງຂະບວນການປະຕິຮູບກ່ອນທີ່ມະຕິດັ່ງກ່າວຜ່ານສະພາ ກໍຈະໄດ້ຮັບສິດທິດັ່ງກ່າວເຊັ່ນກັນ.<!-- #segment-separator -->ພວກເຈົ້າແຂວງຄວນພໍໃຈກັບສິ່ງເຫຼົ່ານີ້ຫຼືບໍ່?<!-- #segment-separator -->ຖ້າພຽງແຕ່ຍອມຈຳນົນກໍຈະສາມາດຫຼີກລ້ຽງອັນຕະລາຍຫຼາຍຢ່າງ!<!-- #segment-separator -->ແຕ່ຖ້າຂັດຂືນຕໍ່ຕ້ານກໍຄົງຕ້ອງປະສົບພົບພໍ້ກັບໄພອັນຕະລາຍ ແລະຄວາມຂັດແຍ້ງຫຼາຍຂໍ້ທີ່ຍັງບໍ່ຮູ້ຈັກ!<!-- #segment-separator -->ໃຜຈະຮູ້ໄດ້ວ່າໃນອະນາຄົດ(ຕໍ່/ຂ້າງ)ໜ້າຈະມີໂອກາດຫຍັງແດ່?<!-- #segment-separator -->ຂໍໃຫ້ພວກຍຶດເອົາກິ່ງໝາກກອກແຫ່ງສັນຕິພາບທີ່ຄຣິສຕະຈັກໂຣມ(ຢື້ນ)ໃຫ້ນັ້ນ ແລະ(ປິ່ນປົວ/ພັນ/ປິດ)ແຜໃຫ້ກັບອານາຈັກເຢຍລະມັນ.<!-- #segment-separator -->ພວກນັກປະຕິຮູບອາດໄດ້ໃຊ້ເຫດຜົນແບບນີ້ເພື່ອສະໜັບສະໜູນການຮັບເອົາແນວປະຕິບັດທີ່ຄົງໄດ້ທຳລາຍຂະບວນການຂອງພວກເຂົາໃນບໍ່ຊ້າຢ່າງແນ່ນອນ. {GC 199.4}

## {GC 200.1}

“ช่างเป็นຂ່າວດີທີ່ພວກເຂົາໄດ້ເບິ່ງເຫັນຫຼັກການເບື້ອງຫຼັງຂໍ້ສະເໜີນີ້ ແລະ(ປະຕິບັດ/ດຳເນີນ)ດ້ວຍຄວາມເຊື່ອ.<!-- #segment-separator -->ຫຼັກການທີ່ວ່ານັ້ນແມ່ນຫຍັງ?<!-- #segment-separator -->ແມ່ນການຍອມຮັບວ່າຄຣິສຕະຈັກໂຣມມີສິດໃນການບັງຄັບ(ມະໂນທຳ) ແລະໃນການຫ້າມ((((ບໍ່ໃຫ້ມີຄົນມີຄວາມຄິດເຫັນເປັນການສ່ວນຕົວ)))).<!-- #segment-separator -->ແລ້ວພວກເຈົ້າແຂວງກັບພົນລະເມືອງຂອງພວກເຂົາຈະໄດ້ສິດເສລີພານໃນການນັບຖືສາສະໜາບໍ່ແມ່ນບໍ?<!-- #segment-separator -->ແມ່ນແລ້ວ, ແຕ່ການໃຫ້ອິດສະຫຼະທາງການນັບຖືສາສະໜາໃນຂໍ້ຕົກລົງດັ່ງກ່າວບໍ່ແມ່ນສິດເສລີພາບແທ້ ແຕ່ຄືການອະນຸລົມເປັນກໍລະນີພິເສດ.<!-- #segment-separator -->ສ່ວນຄົນທັງຫຼາຍທີ່ຢູ່ນອກເໜືອຂໍ້ສະເໜີນີ້ກໍຕ້ອງຂຶ້ນກັບອຳນາດຂອງຄຣິສຕະຈັກ, ຄວາມສຳນຶກຜິດຊອບຂອງຄົນບໍ່ກ່ຽວ, ຄຣິສຕະຈັກໂຣມເປັນຜູ້ຕັດສິນຢ່າງບໍ່(ມີ)ຜິດພາດ ແລະທຸກຄົນຕ້ອງເຊື່ອຟັງປະຕິບັດຕາມ.<!-- #segment-separator -->ຖ້າພວກເຂົາຍອມຮັບຂໍ້ສະເໜີດັ່ງກ່າວກໍເທົ່າກັບເປັນການຍອມຮັບວ່າເສລີພາບໃນການນັບຖືສາສະໜານັ້ນຕ້ອງຖືກຈຳກັດຢູໃນແຂງແຊັກຊັນນີ, ສ່ວນອານາເຂດອື່ນທົ່ວທຸກປະເທດທີ່ມີການນັບຖືສາສະໜາຄຣິສ, ((((ການມີຄວາມຄິດສ່ວນຕົວ))) ແລະການເຊື່ອຖືຕາມຄຳສອນຂອງຂະບວນການປະຕິຮູບຜິດກົດໝາຍ ແລະຈະຕ້ອງໄດ້ຮັບການລົງໂທດດ້ວຍການຂັງຄຸກ ຫຼືປະຫານດ້ວຍການເຜົາໄຟ.<!-- #segment-separator -->ພວກເຈົ້າແຂວງຈະຍອມຈຳກັດເສລີພາບໃນການນັບຖືສາສະໜາສະເພາະໃນບາງທ້ອງຖິ່ນເທົ່ານັ້ນບໍ?<!-- #segment-separator -->ຈະຍອມປະກາດວ່າຄົນສຸດທ້າຍໄດ້ຮັບເຊື້ອໃນຂະບວນການປະຕິຮູບແລ້ວຢ່າງນັ້ນບໍ? <!-- #segment-separator -->ຈະສາມາດຍອມຮັບວ່າການປະກາດຂ່າວປະເສີດຈະບໍ່ມີການຂະຫຍາຍເພີ່ມເຕີມໄດ້ບໍ?<!-- #segment-separator -->ຫຼືຈະຍອມຮັບໄດ້ຢ່າງໃດວ່າອານາເຂດທີ່ຄຣິສຕະຈັກໂຣມຄອງຄອງໃນຂະນະນັ້ນກໍຈະຂອບຄອງຕະຫຼອດໄປ?<!-- #segment-separator -->ພວກນັກປະຕິຮູບຈະສາມາດປະກາດວ່າຕົນບໍ່ມີຄວາມຜິດ ໃນເມື່ອຂໍ້ສະເໜີນີ້ຈະເປັນເຫດໃຫ້((ຄົນນັບ)ຫຼາຍຮ້ອຍພັນຄົນ/ແສນ)ເສີຍຊີວິດໃນດິນແດນທີ່ປົກຄອງດ້ວຍລະບອບສັນຕະປາປາ?<!-- #segment-separator -->ຖ້າພວກເຂົາຍອມຮັບຂໍສະເໜີໃນເວລາສຳຄັນນັ້ນ ກໍຈະເປັນການທໍລະຍົດຕໍ່ຂະບວນການປະກາດຂ່າວປະເສີດ ແລະຕໍ່ເສລີພາບຂອງຄຣິນຕຽນທົ່ວໂລກ.” (ໄວລີ, ບົດ 9, ເຫຼັ້ມ 15).<!-- #segment-separator -->ແຕ່ແທນທີ່ຈະເຮັດຢ່າງນັ້ນພວກເຈົ້າແຂວງຍິນດີ “ສະຫຼະທຸກສິ່ງ ແມ່ນແຕ່ອານາເຂດການປົກຄອງ, ມົງກຸດແຫ່ງຕຳແໜ່ງ, ແລະຊີວິດຂອງພວກເຂົາເອງ.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 13, ບົດ 5). {GC 200.1}

## {GC 201.1}

ພວກເຈົ້າແຂວງກ່າວວ່າ: “ຂໍໃຫ້ພວກເຮົາປະຕິເສດຄຳສັ່ງນີ້,<!-- #segment-separator -->ເພາະໃນເລື່ອງທີ່ກ່ຽວຂອງກັບຈິດສຳນຶກຜິດຊອບນັ້ນ ສຽງສ່ວນໃຫຍ່ບໍ່ມີອຳນາດ.”<!-- #segment-separator -->ພວກເຂົາກ່າວວ່າ: <!-- #segment-separator -->“ທີ່ອານາຈັກຂອງພວກເຮົາມີສັນຕິສຸກ ກໍຍ້ອນຄຳປະກາດໃນປີ 1526 ນັ້ນເອງ, ຖ້າຍົກເລີກຄຳປະກາດດັ່ງກ່າວແລ້ວ ຈະເຮັດໃຫ້ອານາຈັກເຢຍລະມັນເຕັມໄປດ້ວຍຄວາມວຸ້ນວາຍ ແລະຄວາມແຕກແຍກ.<!-- #segment-separator -->ສະພາແຫ່ງຊາດບໍ່ສາມາດເຮັດສິ່ງໃດໄດ້ນອກຈາກການຮັກສາເສລີພາບໃນການນັບຖືສາສະໜາ ຈົນກວ່າຈະມີປະຊຸມສະພາຄຣິສຕະຈັກ.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 13, ບົດ 5).<!-- #segment-separator -->ລັດມີໜ້າທີ່ໃນການປົກປ້ອງເສລີພາບທາງຈິດສຳນຶກ, ແລະອຳນາດລັດມີ(ຂີດ)ຈຳກັດໃນເລື່ອງສາສະໜາ.<!-- #segment-separator -->ທຸກຄັ້ງທີ່ມີອຳນາດລັດແຫ່ງໃດພະຍາຍາມຄວບຄຸມ ຫຼືບັງຄັບການປະຕິບັດທາງສາສາສະໜາ ກໍເປັນການ(ສູນເສຍ///)ຫຼັກການພື້ນຖານທີ່ພວກຄຣິສຕຽນຝ່າຍຂ່າວປະເສີດໄດ້(ดิ้นรนต่อสู้)ຢ່າງ(ໜ້ານັບຖື)ເພື່ອຈະໄດ້ມາ. {GC 201.1}

## {GC 201.2}

ພວກຝ່າຍສັນຕະປາປາຕັ້ງໜ້າຕັ້ງຕາປາບປາມສິ່ງທີ່ພວກເຂົາເອີນວ່າ “ຄວາມດື້ດ້ານພິລຶກພິເຫຼືອ,”<!-- #segment-separator -->ໂດຍເລີ່ມຕົ້ນດ້ວຍການພະຍາຍາມຍຸຍົງໃຫ້ເກີດຄວາມແຕກແຍດລະຫວ່າງພວກທີ່ສະໜັບສະໜູນຂະບວນການປະຕິຮູບ, ນອກນາກນີ້ຍັງຂົ່ມຂູ່ທຸກຄົນທີ່ຍັງບໍ່ໄດ້ປະກາດຈຸດຢືນເຂົ້າຂ້າງຂະບວນການດັ່ງກ່າວ.<!-- #segment-separator -->ໃນທີ່ສຸດພວກຕົວແທນຈາກນະຄອນ(ທີ່ມີຄວາມ)ເສລີທັງຫຼາຍຖືກເອີ້ນມາໃຫ້ລາຍງານຕົວຕໍ່ໜ້າລາຊະສະພາ ໂດຍໃຫ້ພວກເຂົາປະກາດວ່າຈະຍອມຕາມຂໍ້ສະເໜີຫຼືບໍ່.<!-- #segment-separator -->ພວກເຂົາຂໍຮ້ອງໃຫ້ມີເວລາເພີ່ມ ແຕ່ກໍບໍ່ໄດ້ຮັບອະນຸຍາດ.<!-- #segment-separator -->ເມື່ອເຫດການທົດສອບຈິດໃຈມາເຖິງ ມີຜູ້ແທນເກືອບເຄິ່ງໜຶ່ງເຂົ້າຂ້າງຂະບວນການປະຕິຮູບ.<!-- #segment-separator -->ຄົນທັງຫຼາຍທີ່ບໍ່ຍອມສະຫຼະເສລີພາບທາງມະໂນທຳ ແລະສິດທິ(ຂອງການຕັດສິນໃຈສ່ວນບຸກຄົນ) ຮູ້ດີວ່າຈູດຢືນຂອງຕົນເຮັດໃຫ້ຕົວເອງຕົກເປັນເປົ້າສຳລັບການຕຳໜິຕິຕຽນ, ການຕັດສິນໂທດ, ແລະການກົດຂີ່ຂົ່ມເຫັງໃນອະນາຄົດ.<!-- #segment-separator -->ມີຜູ້ແທນຄົນໜຶ່ງກ່າວວ່າ:<!-- #segment-separator -->“ພວກເຮົາຕ້ອງປະຕິເສດພຣະຄຳຂອງພຣະເຈົ້າ ຫຼືຖືກປະຫານຊີວິດດ້ວຍການເຜົາ.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 13, ບົດ 5). {GC 201.2}

## {GC 201.3}

ກະສັດເຟີດີນັນເປັນຕົວແທນຂອງຈັກກະພັດທີ່ປະຊຸມລາຊະສະພາ, ເພິ່ນເຫັນວ່າ ຄຳປະກາດນັ້ນຈະສ້າງຄວາມແຕກແຍກຢ່າງໃຫຍ່ຫຼວງຖ້າບໍ່ສາມາດໂນ້ມ້າວພວກເຈົ້າແຂວງໃຫ້ຍອມຮັບແລະປະຕິບັດຕາມ.<!-- #segment-separator -->ເພິ່ນຈຶ່ງລອງໃຊ້(ສີນລະປະແຫ່ງການຊັກຈູງ) ໂດຍຮູ້ດີວ່າຖ້າຈະໃຊ້ກຳລັງກັບຄົນເຫຼົ່ານີ້ ຈະເຮັດໃຫ້ພວກເຂົາຍິ່ງຕັ້ງໃຈ(ຂັດຂືນ)ຫຼາຍຂຶ້ນ.<!-- #segment-separator -->ເພິ່ນ “ຂໍຮ້ອງພວກເຈົ້າແຂວງໃຫ້ຍອມຮັບເອົາຄຳປະກາດດັ່ງກ່າວ, ໂດຍ(ຢືນຢັນ/ໃຫ້ຄວາມໝັ້ນໃຈ)ວ່າຈັກກະພັດຈະພໍໃຈກັບພວກເຂົາຫຼາຍທີ່ສຸດ.”<!-- #segment-separator -->ແຕ່ຊາຍທີ່ສັດຊື່ເຫຼົ່ານີ້ໄດ້ຍອມຮັບເອົາອຳນາດທີ່ສູງກວ່າອຳນາດການປົກຄອງໃດໃນໂລກ, ຈຶ່ງຕອບດ້ວຍຄວາມ(ສະຫງົບນິ່ງ/สุขุม)ວ່າ:<!-- #segment-separator -->“ພວກເຮົາຈະປະຕິບັດຕາມຄຳສັ່ງຂອງຈັກກະພັດໃນທຸກເລື່ອງທີ່ຊ່ວຍຮັກສາຄວາມສະຫງົບສຸກ ແລະເປັນທີ່ຖວາຍກຽດແດ່ພຣະເຈົ້າ.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 13, ບົດ 5). {GC 201.3}

## {GC 202.1}

ໃນທີ່ສຸດກະສັດເຟີດີນັນ(ໄດ້)ປະກາດແກ່ເຈົ້າແຂວງຈອນກັບ(ພວກພ້ອງ/ພວກເພື່ອນ/ພັກພວກ)ຕໍ່ໜ້າສະພາທັງໝົດວ່າຄຳປະກາດດັ່ງກ່າວ “ກຳລັງຈະຖືກຮ່າງໃນຮູ້ແບບລາຊະອົງການ ... ພວກເຂົາເຫຼືອທາງດຽວເທົ່ານັ້ນຄືຕ້ອງຍອມຕໍ່ສຽງສ່ວນໃຫຍ່.”<!-- #segment-separator --> ພໍກ່າວຢ່າງນີ້ແລ້ວເພິ່ນຍ່າງອອກຈາກປະຊຸມ ບໍ່ໃຫ້ໂອກາດຝ່າຍປະຕິຮູບອະພິບາຍ ຫຼືຕອບໂຕ້ແຕ່ຢ່າງໃດ.<!-- #segment-separator -->“ພວກເຂົາສົ່ງຕົວແທນໄປຂໍຮ້ອງໃຫ້ກະສັດກັບເຂົ້າປະຊຸມ ແຕ່ກໍບໍ່ມີປະໂຫຍດ.”<!-- #segment-separator -->ເພິ່ນໄດ້ແຕ່ຕອບການປະທ້ວງຂອງພວກເຂົາວ່າ:<!-- #segment-separator -->“ເລື່ອງມັນຈົບແລ້ວ, ເຫຼືອແຕ່ໃຫ້ຍອມຈຳນົນ.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 13, ບົດ 5). {GC 202.1}

## {GC 202.2}

ຝ່າຍຈັກກະພັດແນ່ໃຈວ່າພວກເຈົ້າແຂວງຄຣິສຕຽນຈະຍຶດພຣະຄຳພີໄວ້ເໜືອຄຳສອນ ແລະຂໍ້ຮຽກຮ້ອງຂອງມະນຸດ, ແລະຊາບອີກວ່າທີ່ໃດມີການເຊື່ອຖືໃນພຣະຄຳພີເຊັ່ນນີ້ ລະບອບສັນຕະປາປາຈະໝົດອຳນາດລົງ(ທີ່ນັ້ນໃນທີ່ສຸດ/ໃນທີ່ສຸດທີ່ນັ້ນ).<!-- #segment-separator -->ແຕ່ພວກເຂົາບໍ່ຕ່າງຫຍັງກັບຄົນນັບໝື່ນນັບແສນທີ່ມີຊີວິດຢູ່ຫຼັງສະໄໝນັ້ນທີ່ “ປັກໃຈໃສ່ໃນສິ່ງທີ່ຕາເຫັນຢູ່” (2 ໂກຣິສໂທ 4:18), ພວກເຂົາຫຼົງຕົວເອງວ່າຈູດຢືນຂອງຈັກກະພັດ ແລະສັນຕະປາປາເຂັ້ມແຂງ ໃນຂະນະທີ່ຈູດຢືນຂອງພວກຝ່າຍກຸ່ມປະຕິຮູບນັ້ນອ່ອນແອ.<!-- #segment-separator -->ຖ້າຫາກພວກນັກປະຕິຮູບໄດ້ເພິ່ງພາຄວາມຊ່ວຍເຫຼືອຂອງມະນຸດເທົ່ານັ້ນ, ພວກເຂົາຄົງອ່ອນແອເໝືອນທີ່ພວກຝ່າຍສັນຕະປາປາຄິດ.<!-- #segment-separator -->ເຖິ່ງແມ່ນວ່າພວກເຂົາມີຄຳຈຳນວນໜ້ອຍ ແລະກຳລັງຂັດແຍ້ງກັບຄຣິສຕະຈັກໂຣມຢູ່, ແຕ່ກໍຍັງເຂັ້ມແຂງ.<!-- #segment-separator -->ພວກເຂົາ(ຍື້ນ)ອຸທອນ “ຈາກລາຍງານຂອງສະພາໄປຍັງພຣະຄຳຂອງພຣະເຈົ້າ, ແລະຈາກຈັກກະພັດຊານສ໌ື້ໄປຍັງພຣະເຢຊູຄຣິສ ຜູ້ຊົງເປັນພຣະມະຫາກະສັດເໜືອກະສັດທັງ(ປວງ,ຫຼາຍ) ແລະຊົງເປັນອົງພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າເໜືອເຈົ້ານາຍທັງ(ສິ້ນ/ປວງ/ຫຼາຍ).” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 13, ບົດ 6). {GC 202.2}

## {GC 202.3}

ໃນເມື່ອກະສັດເຟີດິນັນບໍ່ຍອມເຫັນແກ່ຄວາມສຳນຶກຜິດຊອບຂອງພວກເຈົ້າແຂວງ, ພວກເຂົາຕັດສິນໃຈທີ່ຈະບໍ່ໃສ່ໃຈໃນເລື່ອງທີ່ເພິ່ນບໍ່ໄດ້ຢູ່ໃນທີ່ປະຊຸມ, ແຕ່ຈະນຳສະເໜີການປະທ້ວງຄັດຄ້ານຂອງພວກເຂົາຕໍ່ສະພາແຫ່ງຊາດ.<!-- #segment-separator -->ພວກເຂົາຈຶ່ງຮ່າງ(ຄຳ/ການ//)ຖະແຫຼງການ ແລະ(ຢື້ນ)ທີ່ສະພາແຫ່ງເມືອງສະປາຍນັ້ນ ເຊິ່ງມີເນື້ອໃນວ່າ: {GC 202.3}

## {GC 202.4}

“ອິ່ງໃສ່ພຣະເຈົ້າພຣະຜູ້ສ້າງແຕ່ອົງດຽວ ຜູ້ຊົງຮັກສາ ຊົງໄຖ່ຊີວິດ ແລະຊົງຊ່ອຍໃຫ້ລອດ ຄືພຣະອົງຜູ້ຈະຊົງພິພາກສາພວກຂ້າພະເຈົ້າ: ອິ່ງໃສມະນຸດທັງປວງ ແລະສັດຜູ້ມີຊີວິດທັງສິ້ນ: ຂ້າພະເຈົ້າທັງຫຼາຍຂໍຢື້ນຖ້ອຍຖະແຫຼງນີ້ ເພື່ອຄັດຄ້ານປະທ້ວງວ່າ ຖ້າສະພາລົງມັດຕິຮັບຮອງລາຊະອົງການນີ້ແລ້ວ ພວກເຮົາ ແລະປະຊາກອນຂອງພວກເຮົາຈະບໍ່ຍອມຮັບ ແລະຈະບໍ່ປະຕິບັດຕາມໃນເລື່ອງໃດທີ່ຂັດຕໍ່ພຣະເຈົ້າ, ຕໍ່ພຣະຄຳອັນສັກສິດຂອງພຣະອົງ, ຕໍ່ຈິດສຳນຶກຜິດຊອບຂອງພວກເຮົາເອງ, ຫຼືຕໍ່ຄວາມລອດຂອງພວກເຮົາ.” {GC 202.4}

## {GC 203.1}

“ຈະໃຫ້ພວກເຮົາຮັບຮອງລາຊະອົງການນີ້ບໍ?!<!-- #segment-separator -->ເມື່ອພຣະເຈົ້າຊົງຮຽກເອີ້ນມະນຸດຄົນໃດໃຫ້ຮັບຮູ້ຄວາມຈິງຂອງພຣະອົງ ແລ້ວພຣະອົງຈະບໍ່ໃຫ້ຄົນນັ້ນເຂົ້າເຖິງຄວາມຈິງດັ່ງກ່າວຢ່າງນັ້ນບໍ່?”<!-- #segment-separator -->“ບໍ່ມີຄຳສອນອັນໃດທີ່ແນ່ນອນນອກຈາກຄຳສອນທີ່ສອດຄ່ອງກັບພຣະຄຳຂອງພຣະເຈົ້າ...<!-- #segment-separator -->ອົງພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າຊົງຫ້າມບໍ່ໃຫ້ສອນຄຳສອນອື່ນ...<!-- #segment-separator -->ພຣະຄຳພີອັນສັກສິດຄວນໄດ້ຮັບການອະທິບາຍດ້ວຍຂໍ້ພຣະຄຳພີທີ່(ຈະ/ແຈ່ມ)ແຈ້ງ ... <!-- #segment-separator -->ໜັງສືອັນສັກສິດນີ້ມີຄວາມຈຳເປັນສຳລັບຄຣິສຕຽນໃນທຸກເລື່ອງ, ເປັນໜັງສືທີ່ອ່ານເຂົ້າໃຈງ່າຍ, ແລະມຸ້ງໝາຍ(ໃຫ້/ທີ່ຈະ)ຂະຈັດປັດເປົ່າຄວາມມືດອອກໄປ.<!-- #segment-separator -->ພວກຂ້າພະເຈົ້າໝາຍໝັ້ນໂດຍເພິ່ງພຣະຄຸນຂອງພຣະເຈົ້າທີ່ຈະເທດສະໜາພຣະຄຳຢ່າງດຽວຕໍ່ໄປ ໂດຍຈະບໍ່ນຳເອົາເລື່ອງອື່ນມາກ່ຽວຂ້ອງ, ຄືຈະປະກາດສິ່ງທີ່ຢູ່ໃນພຣະຄຳພີເດີມ ແລະພຣະຄຳພີໃຫໝ່ ໂດຍບໍ່ເພີ່ມເລື່ອງອື່ນທີ່ອາດຂັດແຍ້ງກັບຄຳສອນຂອງພຣະຄຳພີ.<!-- #segment-separator -->ມີແຕ່ພຣະຄຳຂອງພຣະເຈົ້າທີ່ເປັນຄວາມຈິງ, ເປັນບັນທັດຖານທີ່ແນ່ນອນຂອງຄຳສອນທຸກຢ່າງ ແລະຂອງແນວປະຕິບັດແຫ່ງຊີວິດໃນທຸກເລື່ອງ, ພຣະຄຳຈະບໍ່ມີວັນພິດພາດ ຫຼືຫຼອກລວງພວກເຮົາ.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ໃດກໍຊີວິດຂຶ້ນເທິງຮາກຖານນີ້ຈະສາມາດຢືນໝັ້ນຄົງຕໍ່ອຳນາດທັງຫຼາຍຂອງນະຣົກ ໃນຂະນະທີ່ສິ່ງໄຮ້ສາລະຂອງມະນຸດທັງສິ້ນທີ່ຕໍ່ສູ້ພຣະຄຳຈະຕ້ອງກົ້ມກາບຕໍ່ໜ້າພຣະພັກຂອງພຣະເຈົ້າ.” {GC 203.1}

## {GC 203.2}

“ດ້ວຍເຫດນີ້ພວກຂ້າພະເຈົ້າຈຶ່ງປະຕິເສດແອກທີ່ນຳມາໃຊ້ບັງຄັບພວກຂ້າພະເຈົ້າ.”<!-- #segment-separator -->“ໃນຂະນະດຽວກັນພວກຂ້າພະເຈົ້າຄາດຫວັງໃຫ້ອົງຈັກກະພັດປະຕິບັດຕໍ່ພວກຂ້າພເຈົ້າໃຫ້ເໝາະກັບເຈົ້າຊີວິດຜູ້ເປັນຄຣິສຕຽນຜູ້ຮັກພຣະເຈົ້າເໜືອສິ່ງໃດ. ຂ້າພະເຈົ້າທັງຫຼາຍຂໍປະກາດວ່າ ພວກຂ້າພະເຈົ້າພ້ອມທີ່ຈະຖວາຍຄວາມຈົງຮັກພັກດີ ແລະການເຊື່ອຟັງໃຫ້ອົງຈັກກະພັດ ແລະຕໍ່ເຈົ້ານາຍທັງປວງຕາມໜ້າທີ່ອັນເໝາະສົມ ແລະສອດຄ່ອງກັບຫຼັກຄຸນນະທຳ.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 13, ບົດ 6). {GC 203.2}

## {GC 203.3}

ຄົນໃນສະພາຮູ້ສຶກປະທັບໃຈຫຼາຍກັບຖ້ອຍຖະແຫຼງນີ້.<!-- #segment-separator -->ຄົນສ່ວນໃຫຍ່ທັງຕົກໃຈ ແລະປະຫຼາດໃຈທີ່ເຫັນຄວາມກ້າຫານຂອງຄົນທີ່ຄັດຄ້ານປະທ້ວງ.<!-- #segment-separator -->ພວກເຂົາເບິ່ງໄປໃນອະນາຄົດ ແລະເຫັນແຕ່ພາຍຸທີ່ປັ່ນປ່ວນ ແລະຄວາມບໍ່ແນ່ນອນ,<!-- #segment-separator -->ເບິ່ງຄືວ່າຈະຕ້ອງມີການຂັດແຍ້ງ ແລະການນອງເລືອດຢ່າງຫຼີກລ້ຽງບໍ່ໄດ້.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ຝ່າຍພວກປະຕິຮູບມີຄວາມໝັ້ນໃຈວ່າ ແນວທາງຂອງພວກເຂົານັ້ນຍຸຕິທຳ, ແລ້ວດ້ວຍການເພິ່ງພາໃນພຣະຫັດອັນຊົງຣິດຂອງພຣະເຈົ້າ ຈຶ່ງ “ເຕັມໄປດ້ວຍຄວາມກ້າຫານ ເດັດດ່ຽວ.” {GC 203.3}

## {GC 203.4}

“ຫຼັກການແຫ່ງການປະທ້ວງ(ຄັ້ງໃຫຍ່)ນັ້ນ ... ຄືແກນສານສຳຄັນຂອງນິກາຍໂປຣແຕັສຕັງ.<!-- #segment-separator -->ການປະທ້ວງດັ່ງກ່າວໄດ້ຄັດຄ້ານຢູ່ໃນ 2 ປະເດັນທີ່ມະນຸດລ່ວງເກີນໃນເລື່ອງຄວາມເຊື່ອ, ປະເດັນທີ່ໜຶ່ງຄືການລ່ວງເກີນຂອງອຳນາດລັດ, ແລະປະເດັນທີ່ສອງຄືການໃຊ້ອຳນາດໂດຍພາລະການຂອງຄຣິສຕະຈັກ.<!-- #segment-separator -->ແທນການໃຊ້ອຳນາດເກີນຂອບເຂດນັ້ນ ຫຼັກການໂປຣແຕັສຕັງຖືວ່າຈິດສຳນຶກຜິດຊອບມີອຳນາດເໜືອຄຳສັ່ງຂອງເຈົ້າໜ້າທີ່(ລັດ), ແລະພຣະຄຳຂອງພຣະເຈົ້າມີອຳນາດເໜືອຄຣິສຕະຈັກ(ທີ່ປາກົດໃຫ້ເຫັນ).<!-- #segment-separator -->ໃນເບື້ອງຕົ້ນ, ມັນບໍ່ຍອມຮັບອຳນາດລັດໃນເລື່ອງທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບພຣະເຈົ້າ, ແລະໃນຂະນະດຽວກັນກໍກ່າວພ້ອມກັບພວກຜູ້ເຜີຍພຣະທຳ ແລະພວກອັກຄະສາວົກວ່າ, ພວກຂ້າພະເຈົ້າ ‘ຈຳຕ້ອງເຊື່ອຟັງພຣະເຈົ້າຫຼາຍກວ່າມະນຸດ.’ (ກິດຈະການ 5:29).<!-- #segment-separator -->ເມື່ອຢູ່ຕໍ່ໜ້າມົງກຸດຂອງຈັກກະພັດຊານສ໌ທີ່ຫ້າ, ຫຼັກໂປຣແຕັສຕັງຈະເຊີດຊູມົງກຸດຂອງພຣະເຢຊູຄຣິສ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ກໍຍັງເຮັດຫຼາຍກວ່ານັ້ນ ເພາະມັນວາງຫຼັກການວ່າຄຳສອນທຸກຢ່າງຂອງມະນຸດຕ້ອງ(ເປັນຮອງ/ຢູ່ໃຕ້)ພຣະຄຳຂອງພຣະເຈົ້າ.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 13, ບົດ 6).<!-- #segment-separator -->ຊ່ຳບໍ່ໜຳ, ພວກທີ່ປະທ້ວງຍັງໄດ້ຢືນຢັດເຖິງສິດທິໃນການກ່າວສິ່ງທີ່ຕົນເຊື່ອວ່າເປັນຄວາມຈິງ.<!-- #segment-separator -->ພວກເຂົາຈະບໍ່ພຽງແຕ່ເຊື່ອ ແລະປະຕິບັດຕາມພຣະຄຳຂອງພຣະເຈົ້າ ແຕ່ຈະສອນດ້ວຍ, ໃນຂະນະດຽວກັນພວກເຂົາປະຕິເສດການອ້າງສິດຂອງພວກບາດຫຼວງ ຫຼືເຈົ້າໜ້າທີ່ລັດທີ່ຈະ(ເຂົ້າໄປ)(ແຊກແຊງ/ຂັດຂວາງ).<!-- #segment-separator -->ການປະທ້ວງທີ່ເມືອງສະປາຍໄດ້ปรักปรำ (ຢ່າງໜັກແໜ້ນ)(ຕໍ່)ການບໍ່ຍອມຮັບຄວາມແຕກຕ່າງທາງສາສະໜາ, ແລະໄດ້ຢືນຢັນເຖິງສິດທິຂອງມະນຸດທຸກຄົນ(ຕໍ່/ໃນ)ການນະມັດສະການພຣະເຈົ້າຕາມຈິດສຳນຶກຜິດຊອບຂອງຕົນ. {GC 203.4}

## {GC 204.1}

ຖ້ອຍຖະແຫຼງດັ່ງກ່າວໄດ້ປະກາດອອກໄປແລ້ວ,<!-- #segment-separator -->ແລະໄດ້ຮັບການບັນທຶກໄວ້ໃນຄວາມຊົງຈຳຂອງຄົນນັບໝື່ນນັບແສນ ແລະໄດ້ບັນທຶກໄວ້ໃນສະຫວັນໃນບ່ອນທີ່ມະນຸດບໍ່ສາມາດລົບລ້າງໄດ້.<!-- #segment-separator -->ໃນທຸກ(ຂົງເຂດ)ທົ່ວລາຊະອານາຈັກເຢຍລະມັນທີ່ເຊື່ອໃນຂ່າວຂ່າວປະເສີດໄດ້ຮັບເອາຖ້ອຍຖະແຫຼງປະທ້ວງນີ້ເປັນການສະຫຼຸບຄວາມເຊື່ອຂອງພວກເຂົາ.<!-- #segment-separator -->ຄົນໃນທຸກແຫ່ງເຫັນວ່າຖ້ອຍຖະແຫຼງດັ່ງກ່າວເປັນສັນຍານເຖິງຍຸກສະໄໝໃໝ່ທີ່ດີກວ່າ.<!-- #segment-separator -->ມີເຈົ້າແຂວງຄົນໜຶ່ງກ່າວແກ່ພວກໂປຣແຕັສຕັງແຫ່ງເມືອງສະປາຍວ່າ:<!-- #segment-separator -->“ຂໍໃຫ້ພຣະເຈົ້າອົງສູງສຸດຜູ້ຊົງໃຫ້ພຣະຄຸນແກ່ທ່ານທັງຫຼາຍເພື່ອປະກາດຄຳຢືນຢັນຢ່າງດ້ວຍໃຈອິດສະຫຼາຍຢ່າງກະຕືລືລົ້ນໂດຍບໍ່ຫວັ່ນໄຫວນັ້ນ, ຊົງໂຜດຄຸ້ມຄອງຮັກສາພວກທ່ານໃຫ້ມີຄວາມເດັດດ່ຽວຕາມຫຼັກຄຣິສຕຽນຈົນວັນສິ້ນໂລກ.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 13, ບົດ 6). {GC 204.1}{j}10, ທ.{j}6. {GC 204.1}

## {GC 204.2}

ຖ້າຫຼັງຈາກທີ່ໄດ້ຮັບຄວາມສຳເລັດລະດັບໜຶ່ງແລ້ວ ຂະບວນການປະຕິຮູບຍອມລົດມັດຕະຖານລົງເພື່ອເປັນທີ່ຍອມຮັບຂອງຊາວໂລກ, ກໍຈະເປັນການທໍລະຍົດຕໍ່ພຣະເຈົ້າ ແລະຕໍ່ພວກເຂົາເອງ, ແລະຈະເປັນເຫດໃຫ້ຂະບວນການດັ່ງກ່າວພິນາດ.<!-- #segment-separator -->ປະສົບການຂອງພວກເຈົ້າແຂວງທີ່ນຳການປະຕິຮູບນັ້ນມີບົດຮຽນໃຫ້ຄົນໃນທຸກສະໄໝຫຼັງຈາກນັ້ນ.<!-- #segment-separator -->ວິທີການຂອງຊາຕານທີ່ຕໍ່ສູ້ພຣະເຈົ້າ ແລະພຣະຄຳຂອງພຣະອົງບໍ່ໄດ້ປ່ຽນແປງ, ມັນຍັງຕໍ່ຕ້ານການຮັບເອົາພຣະຄຳພີເປັນແນວທາງໃນການດຳເນີນຊີວິດ(ພໍໆ/ເໝືອນ)(ທີ່ມັນເຮັດ)ໃນສັດຕະວັດທີ 16.<!-- #segment-separator -->ໃນສະໄໝຂອງເຮົາຄົນສ່ວນໃຫຍ່(ໄດ້ປະ)ຄຳສອນ ແລະຫຼັກປະຕິບັດຂອງຂະບວນການປະຕິຮູບສາສະໜາໄປໄກ ຈຶ່ງສົມຄວນໃຫ້ຄົນທັງຫຼາຍກັບມາຮັບຫຼັກການສຳຄັນຂອງການປະຕິຮູບຄື ພຣະຄຳພີພຽງຢ່າງດຽວເປັນບັນທັດຖານແຫ່ງຄວາມເຊື່ອ ແລະໜ້າທີ່ຮັບຜິດຊອບ.<!-- #segment-separator -->ຊາຕານຢ່າງເຮັດທຸກວິຖີທາງທີ່ມັນເຮັດໄດ້ເພື່ອທຳລາຍເສລີພາບໃນການນັບຖືສາສະໜາ.<!-- #segment-separator -->ອຳນາດອຳເປັນປໍລະປັກຂອງພຣະຄຣິສທີ່ພວກປະທ້ວງໃນເມືອງສະປາຍໄດ້ປະຕິເສດນັ້ນ ກຳລັງຫາທາງຢ່າງຂະຫຍັນຂັນແຂງເພື່ອຄືນອຳນາດທີ່ມັນສູນເສີຍໄປໃນຄາວກ່ອນ.<!-- #segment-separator -->ການຍຶດໝັ້ນໃນພຣະຄຳຂອງພຣະເຈົ້າໂດຍບໍ່(ຫັນເຫ//)ທີ່ປາກົດຢູ່ໃນຊ່ວງວິກິດຂອງການປະຕິຮູບສາສະໜາຄັ້ງສຳຄັນແຫ່ງສັດຕະວັດທີ່ສິບຫົກເປັນຄວາມຫວັງດຽວໃນການປະຕິຮູບໃນສະໄໝຂອງເຮົາ. {GC 204.2}

## {GC 205.1}

ມີສັນຍານເຕືອນໄພໃຫ້ກັບກຸ່ມໂປຣແຕັສຕັງ, ແຕ່ໃນຂະນະດຽວກັນກໍມີ(ສັນຍະລັກ////)ທີ່ແສດງໃຫ້ເຫັນວ່າພຣະເຈົ້າກຳລັງປົກປ້ອງຜູ້ທີ່ສັດຊື່. <!-- #segment-separator -->ປະມານຊ່ວງນີ້ທີ່ “ເມລັງໂທນຖືກນຳພາຢ່າງຮີບດ່ວຍຕາມຖະໜົນຫົນທາງໃນເມືອງສະປາຍໄປຍັງແມ່ນ້ຳໄຣນ໌ ໂດຍໝູ່ຂອງເພິ່ນຊື່ວ່າ ຊີໂມນ ກິນເນອັດຕົກໃຈໃນຄວາມຮີບດ່ວນນັ້ນຈຶ່ງຊຸກຍູ້ໃຫ້ເພິ່ນຂ້ານແມ່ນ້ຳໄປ. (ກິນເນອັດເປັນສາສະດາຈານຢູ່ມະຫາວິທະຍາໄລແຫ່ງເມືອງໄຮດັນເບີກ.)<!-- #segment-separator -->ເມລັງໂທນກ່າວວ່າ ‘ມີຜູ້ເຖົ້າຄົນໜຶ່ງທີ່ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ຮູ້ຈັກ ມາເວົ້າກັບຂ້າພະເຈົ້າດ້ວຍໜ້າຕາທີ່ເຄັ່ງຂືມວ່າ ຈັກນ້ອຍເຈົ້າໜ້າທີ່ຝ່າຍຍຸດຕິທຳທີ່ກະສັດເຟີດິນັນຊົງມາເພື່ອຈັບກິນເນອັດກໍຈະມາເຖິງ.’” {GC 205.1}

## {GC 205.2}

ມື້ນັ້ນກິນເນອັດຕັກໃຈກັບຄຳເທດສະໜາຂອງ ດຣ. ເຟເບີ ຜູ້ເປັນນັກສາສະໜາສາດຊື່ດັງໃນລະບອບສັນຕະປາປາ; ເມື່ອເຟເບີເທດສະໜາຈົບກິນເນອັດຈຶ່ງເຂົ້າໄປຄັດຄ້ານທີ່ລາວປົກປ້ອງ ‘ຄຳສອນຜິດພ້ຽນທີ່ໜ້າກຽດບາງຢ່າງ.’ ເຟເບີເກັບຄວາມໂມໂຫໄວ້ໃນໃຈ ແຕ່ກໍຮີບໄປເຂົ້າເຝົ້າກະສັດທັນທີ ເພື່ອຂໍໝາຍຈັບກິນເນອັດຜູ້ເປັນສາສະດາຈານຜູ້ກ້າຫານຂອງມະຫາວິທະຍາໄລແຫ່ງເມືອງໄຮດັນເບີກ.<!-- #segment-separator -->ເມລັງໂທນບໍ່ສົງໃສເລີຍວ່າພຣະເຈົ້າໄດ້ສົ່ງທູດສະຫວັນຂອງພຣະອົງເພື່ອຕັກເຕືອນ ແລະ ຊ່ວຍຊີວິດຂອງກິນເນອັດ. {GC 205.2}

## {GC 205.3}

“ເພິ່ນນອນບໍ່ຕິ່ງຢູ່ແຄມຝັ່ງແມ່ນ້ຳໄຣນ໌ຈົນກິນເນອັດຂ້າມແມ່ນ້ຳໄປພົ້ນມືຂອງພວກທີ່ກົດຂີ່ຂົ່ມເຫັງ.<!-- #segment-separator -->ເມລັງໂທນ ກ່າວວ່າ: ‘ໃນທີ່ສຸດ, ລາວໄດ້ພົ້ນຈາກແຂ້ວແຫຼມຂອງຄົນເຫຼົ່ານັ້ນທີ່ກະຫາຍເລືອດຂອງຄົນບໍລິສຸດ.'<!-- #segment-separator -->ເມື່ອ​ເມລັງໂທນກັບ​ໄປ​ເຮືອນ​ກໍພົບວ່າ ເຈົ້າທີ່ໄດ້ຄົ້ນທຸກແງ່ທຸກມູມຂອງບ້ານເພື່ອ​ຊອກ​ຫາກິນເນອັດ.” (ໃນທີ່ດຽວກັນ, ເຫຼັ້ມ 10, ບົດ 6). {GC 205.3}

## {GC 205.4}

ເຖິງຄາວແລ້ວທີ່ຂະບວນການ​ປະຕິ​ຮູບ​ຈະຕ້ອງ​ຖືກ​ນຳ​ໄປສະເໜີຕໍ່ໜ້າບັນດາຜູ້ມີ​ອຳນາດ​ໃນໂລກໃຫ້ຫຼາຍຂຶ້ນກວ່າເກົ່າ.<!-- #segment-separator -->ກະສັດເຟີດິນັນປະຕິເສດບໍ່ໃຫ້ພວກເຈົ້າແຂວງທີ່ຮັບເອົາຂ່າວປະເສີດມີໂອກາດເວົ້າ, ບັດນີ້ພວກເພິ່ນໄດ້ໂອກາດນຳສະເໜີຄວາມເຊື່ອຂອງຕົນຕໍ່ໜ້າຈັກກະພັດ ແລະ ຕໍ່ໜ້າເຈົ້າໜ້າທີ່ຂອງຄຣິສຕະຈັກ ພ້ອມດ້ວຍຕົວແທນຝ່າຍອຳນາດການປົກຄອງທີ່ປະຊຸມກັນຢູ່ນັ້ນ.<!-- #segment-separator -->ເຫດການເປັນໄປດັ່ງນີ້: ຈັກກະພັດຊານສ໌ທີ 5 ປາຖະໜາທີ່ຈະລະງົບຂໍ້ຂັດແຍ້ງທີ່ເກິດຂຶ້ນໃນອານາຈັກຫຼັງຈາກການປະທ້ວງແຫ່ງເມືອງສະປາຍໃນປີ, ເພິ່ນຈຶ່ງເອິ້ນໃຫ້ມີປະຊຸມສະພາຢູ່ເມືອງອອກເບີກ ແລະປະກາດວ່າຈະເຮັດໜ້າທີ່ປະທານສະພາດ້ວຍຕົນເອງ.<!-- #segment-separator -->ບັນດາຜູ້ນຳຝ່າຍຂະບວນການປະຕິຮູບຈຶ່ງຖືກຮຽກເອີ້ນໃຫ້ໄປເມືອງດັ່ງກ່າວ {GC 205.4}

## {GC 206.1}

ເຖິງແມ່ນວ່າຂະບວນການປະຕິຮູບມິໄພອັນຕະລາຍອັນໃຫຍ່ຫຼວງຢູ່ຮອບດ້ານ, ແຕ່​ຜູ້​ສະ​ໜັບ​ສະ​ໜູນ​ຍັງ​ຝາກຈຸດຢືນ​​ໄວ້ກັບພຣະ​ເຈົ້າ, ແລະ ປະຕິຍານຕົນວ່າຈະສັດຊື່ຕໍ່ຂ່າວປະເສີດ.[**Translated to here]<!-- #segment-separator -->ຜູ້​ເລືອກ​ຕັ້ງ​ຂອງ Saxony ​ໄດ້​ຖືກ​ຮຽກ​ຮ້ອງ​ໂດຍ​ສະມາຊິກ​ສະພາ​ຂອງ​ທ່ານ​ບໍ່​ໃຫ້​ປະກົດ​ຕົວ​ຢູ່​ທີ່​ງານ​ລ້ຽງ.<!-- #segment-separator -->ພວກເຂົາເວົ້າວ່າ, ກະສັດ, ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີການເຂົ້າຮ່ວມຂອງບັນດາເຈົ້ານາຍ, ເພື່ອດຶງພວກເຂົາເຂົ້າໄປໃນແຮ້ວ.<!-- #segment-separator -->"ມັນບໍ່ມີຄວາມສ່ຽງທຸກຢ່າງທີ່ຈະໄປປິດລ້ອມຕົວເອງພາຍໃນກໍາແພງເມືອງທີ່ມີສັດຕູທີ່ມີອໍານາດບໍ?"<!-- #segment-separator -->ແຕ່​ຄົນ​ອື່ນໆ​ໄດ້​ປະກາດ​ຢ່າງ​ສູງ​ສົ່ງ​ວ່າ, “ໃຫ້​ບັນດາ​ເຈົ້ານາຍ​ໝັ້ນ​ໃຈ​ດ້ວຍ​ຄວາມ​ກ້າຫານ ແລະ​ເຫດ​ການ​ຂອງ​ພະເຈົ້າ​ກໍ​ລອດ.” “ພຣະ ເຈົ້າ ຊື່ ສັດ; ລາວຈະບໍ່ປະຖິ້ມພວກເຮົາ,” ລູເທີເວົ້າ.—ibid., ຂ.{j}10, ທ.{j}2.<!-- #segment-separator -->ຜູ້​ເລືອກ​ຕັ້ງ​ໄດ້​ວາງ​ອອກ, ພ້ອມ​ກັບ​ການ​ສືບ​ທອດ​ຂອງ​ທ່ານ, ສຳລັບ Augsburg.<!-- #segment-separator -->ທຸກ​ຄົນ​ໄດ້​ຮູ້​ຈັກ​ກັບ​ໄພ​ອັນ​ຕະ​ລາຍ​ທີ່​ໄດ້​ຂົ່ມ​ຂູ່​ລາວ, ແລະ ຫລາຍ​ຄົນ​ໄດ້​ເດີນ​ໜ້າ​ໄປ​ໜ້າ​ດ້ວຍ​ໜ້າ​ຕາ​ທີ່​ມືດ​ມົວ ແລະ ຫົວ​ໃຈ​ທີ່​ຫຍຸ້ງ​ຍາກ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່​ລູ​ເທີ, ຜູ້​ທີ່​ໄປ​ກັບ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ໄປ​ເຖິງ​ເມືອງ​ໂຄ​ເບີກ, ໄດ້​ຟື້ນ​ຟູ​ຄວາມ​ເຊື່ອ​ທີ່​ຈົມ​ລົງ​ຂອງ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ໂດຍ​ການ​ຮ້ອງ​ເພງ​ສວດ, ຂຽນ​ໄວ້​ໃນ​ການ​ເດີນ​ທາງ​ນັ້ນ, “ຫໍ​ທີ່​ໝັ້ນ​ຄົງ​ຄື​ພຣະ​ເຈົ້າ​ຂອງ​ພວກ​ເຮົາ.”<!-- #segment-separator -->ຄວາມ​ວິຕົກ​ກັງວົນ​ຫຼາຍ​ຄົນ​ຖືກ​ປະ​ຖິ້ມ, ຫົວໃຈ​ທີ່​ໜັກໜ່ວງ​ຫລາຍ​ຄົນ​ໄດ້​ເບົາບາງ​ລົງ, ດ້ວຍ​ສຽງ​ຂອງ​ແຮງ​ບັນດານ​ໃຈ. {GC 206.1}

## {GC 206.2}

ເຈົ້າຊາຍທີ່ປະຕິຮູບໄດ້ກໍານົດວ່າມີຄໍາຖະແຫຼງຂອງທັດສະນະຂອງເຂົາເຈົ້າໃນຮູບແບບທີ່ເປັນລະບົບ, ໂດຍມີຫຼັກຖານຈາກພຣະຄໍາພີ, ເພື່ອນໍາສະເຫນີກ່ອນອາຫານ; ແລະ​ວຽກ​ງານ​ຂອງ​ການ​ກະ​ກຽມ​ຂອງ​ມັນ​ໄດ້​ມຸ່ງ​ຫມັ້ນ​ກັບ Luther, Melanchthon, ແລະ​ສະ​ມາ​ຄົມ​ຂອງ​ເຂົາ​ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ການສາລະພາບນີ້ໄດ້ຖືກຍອມຮັບໂດຍພວກປະທ້ວງວ່າເປັນການສະແດງຄວາມເຊື່ອຂອງພວກເຂົາ, ແລະພວກເຂົາໄດ້ລວບລວມຊື່ຂອງພວກເຂົາຢູ່ໃນເອກະສານທີ່ສໍາຄັນ.<!-- #segment-separator -->ມັນເປັນເວລາອັນຈິງຈັງ ແລະພະຍາຍາມ.<!-- #segment-separator -->ນັກປະຕິຮູບໄດ້ຊັກຊວນວ່າສາເຫດຂອງພວກເຂົາບໍ່ຄວນສັບສົນກັບຄໍາຖາມທາງດ້ານການເມືອງ; ເຂົາ​ເຈົ້າ​ຮູ້ສຶກ​ວ່າ​ການ​ປະຕິ​ຮູບ​ບໍ່​ຄວນ​ໃຊ້​ອິດ​ທິພົນ​ອື່ນ​ນອກ​ເໜືອ​ໄປ​ຈາກ​ສິ່ງ​ທີ່​ມາ​ຈາກ​ພຣະ​ຄຳ​ຂອງ​ພຣະ​ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ໃນຂະນະທີ່ເຈົ້າຊາຍຄຣິສຕຽນກ້າວໄປສູ່ການລົງນາມໃນພິທີການສາລະພາບ, Melanchthon ໄດ້ໂຕ້ຕອບ, ໂດຍກ່າວວ່າ:<!-- #segment-separator -->“ມັນ ແມ່ນ ສໍາ ລັບ theologians ແລະ ລັດ ຖະ ມົນ ຕີ ທີ່ ຈະ ສະ ເຫນີ ສິ່ງ ເຫຼົ່າ ນີ້; ຂໍ​ໃຫ້​ພວກ​ເຮົາ​ສະຫງວນ​ສິດ​ອຳນາດ​ຂອງ​ຜູ້​ມີ​ອຳນາດ​ຂອງ​ແຜ່ນດິນ​ໂລກ​ໄວ້​ໃນ​ເລື່ອງ​ອື່ນໆ.” "ພຣະເຈົ້າຫ້າມ," John of Saxony ຕອບວ່າ, "ທ່ານຄວນຈະຍົກເວັ້ນຂ້າພະເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ແກ້​ໄຂ​ທີ່​ຈະ​ເຮັດ​ສິ່ງ​ທີ່​ຖືກ​ຕ້ອງ, ໂດຍ​ບໍ່​ມີ​ການ​ກັງ​ວົນ​ຕົນ​ເອງ​ກ່ຽວ​ກັບ​ມົງ​ກຸດ​ຂອງ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ປາ​ຖະ​ຫນາ​ທີ່​ຈະ​ສາ​ລະ​ພາບ​ພຣະ​ຜູ້​ເປັນ​ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ໝວກ​ຜູ້​ເລືອກ​ຕັ້ງ​ຂອງ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ ແລະ ເຄື່ອງ​ໝາຍ​ຂອງ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ບໍ່​ມີ​ຄ່າ​ສຳ​ລັບ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ເທົ່າ​ກັບ​ໄມ້​ກາງ​ແຂນ​ຂອງ​ພຣະ​ເຢ​ຊູ​ຄຣິດ.”<!-- #segment-separator -->ເມື່ອ​ເວົ້າ​ດັ່ງ​ນັ້ນ, ເພິ່ນ​ຈຶ່ງ​ຂຽນ​ຊື່​ຂອງ​ເພິ່ນ.<!-- #segment-separator -->ເຈົ້າຊາຍອີກຄົນໜຶ່ງເວົ້າຂະນະທີ່ລາວເອົາປາກກາວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ຖ້າກຽດສັກສີຂອງພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າພຣະເຢຊູຄຣິດຂອງຂ້ອຍຕ້ອງການມັນ, ຂ້ອຍພ້ອມແລ້ວ ... ທີ່ຈະປະເຄື່ອງຂອງແລະຊີວິດຂອງຂ້ອຍໄວ້ທາງຫລັງ." ລາວເວົ້າຕໍ່ໄປວ່າ: "ຂ້ອຍຢາກຈະປະຖິ້ມວິຊາແລະລັດຂອງຂ້ອຍ, ແທນທີ່ຈະອອກຈາກປະເທດຂອງພະນັກງານບັນພະບຸລຸດຂອງຂ້ອຍຢູ່ໃນມື," ລາວເວົ້າຕໍ່ໄປ, "ກ່ວາຈະໄດ້ຮັບຄໍາສອນອື່ນນອກເຫນືອຈາກສິ່ງທີ່ມີຢູ່ໃນຄໍາສາລະພາບນີ້."—Ibid., b.<!-- #segment-separator -->10, ທ.<!-- #segment-separator -->6.<!-- #segment-separator -->ດັ່ງ​ນັ້ນ​ແມ່ນ​ຄວາມ​ເຊື່ອ ແລະ ຄວາມ​ກ້າ​ຫານ​ຂອງ​ຜູ້​ຊາຍ​ຂອງ​ພຣະ​ເຈົ້າ. {GC 206.2}

## {GC 207.1}

ເວລາກໍານົດໄດ້ມາປາກົດຢູ່ຕໍ່ຫນ້າ emperor ໄດ້.<!-- #segment-separator -->Charles V, ນັ່ງຢູ່ເທິງບັນລັງຂອງພຣະອົງ, ອ້ອມຮອບໄປດ້ວຍຜູ້ເລືອກຕັ້ງແລະເຈົ້ານາຍ, ໄດ້ໃຫ້ຜູ້ຊົມກັບພວກປະທ້ວງປະຕິຮູບ.<!-- #segment-separator -->ການສາລະພາບຄວາມເຊື່ອຂອງພວກເຂົາໄດ້ຖືກອ່ານ.<!-- #segment-separator -->ໃນ​ກອງ​ປະ​ຊຸມ​ເດືອນ​ສິງ​ຫາ​ນັ້ນ ຄວາມ​ຈິງ​ຂອງ​ພຣະ​ກິດ​ຕິ​ຄຸນ​ໄດ້​ຖືກ​ວາງ​ອອກ​ຢ່າງ​ຈະ​ແຈ້ງ, ແລະ ຄວາມ​ຜິດ​ພາດ​ຂອງ​ສາດ​ສະ​ໜາ​ຈັກ​ຂອງ​ພຣະ​ອົງ​ໄດ້​ຖືກ​ຊີ້​ອອກ.<!-- #segment-separator -->ມື້ນັ້ນຖືກປະກາດວ່າເປັນ “ວັນທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ທີ່ສຸດຂອງການປະຕິຮູບ, ແລະເປັນມື້ໜຶ່ງທີ່ສະຫງ່າລາສີທີ່ສຸດໃນປະຫວັດສາດຂອງຄຣິສຕະຈັກ ແລະຂອງມະນຸດຊາດ.”—Ibid., ຂ.<!-- #segment-separator -->10, ທ.<!-- #segment-separator -->7. {GC 207.1}

## {GC 207.2}

ແຕ່ສອງສາມປີໄດ້ຜ່ານໄປນັບຕັ້ງແຕ່ພະສົງ Wittenberg ໄດ້ຢືນຢູ່ຄົນດຽວຢູ່ທີ່ Worms ກ່ອນສະພາແຫ່ງຊາດ.<!-- #segment-separator -->ບັດ​ນີ້​ແທນ​ຂອງ​ເພິ່ນ​ໄດ້​ເປັນ​ເຈົ້າ​ນາຍ​ທີ່​ສູງ​ສົ່ງ​ແລະ​ມີ​ອຳນາດ​ທີ່​ສຸດ​ຂອງ​ຈັກ​ກະ​ພັດ.<!-- #segment-separator -->Luther ໄດ້ຖືກຫ້າມບໍ່ໃຫ້ປະກົດຕົວຢູ່ທີ່ Augsburg, ແຕ່ລາວໄດ້ຖືກສະແດງໂດຍຄໍາເວົ້າແລະຄໍາອະທິຖານຂອງລາວ.<!-- #segment-separator -->ລາວຂຽນວ່າ: "ຂ້ອຍດີໃຈຫຼາຍທີ່ຂ້ອຍມີຊີວິດຢູ່ຈົນເຖິງຊົ່ວໂມງນີ້, ເຊິ່ງພຣະຄຣິດໄດ້ຮັບການຍົກຍ້ອງຕໍ່ສາທາລະນະໂດຍຜູ້ສາລະພາບທີ່ມີຊື່ສຽງດັ່ງກ່າວ, ແລະຢູ່ໃນການຊຸມນຸມອັນສະຫງ່າງາມ."—Ibid., b.<!-- #segment-separator -->10, ທ.<!-- #segment-separator -->7.<!-- #segment-separator -->ດັ່ງນັ້ນຈຶ່ງສໍາເລັດສິ່ງທີ່ພຣະຄໍາພີກ່າວວ່າ:<!-- #segment-separator -->“ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຈະ​ກ່າວ​ເຖິງ​ປະ​ຈັກ​ພະ​ຍານ​ຂອງ​ທ່ານ ... ຕໍ່​ຫນ້າ​ກະ​ສັດ.”<!-- #segment-separator -->ຄຳເພງ 119:46. {GC 207.2}

## {GC 208.1}

ໃນ​ສະ​ໄໝ​ຂອງ​ໂປ​ໂລ, ພຣະ​ກິດ​ຕິ​ຄຸນ​ທີ່​ລາວ​ຖືກ​ຈຳ​ຄຸກ​ດັ່ງ​ນັ້ນ​ຈຶ່ງ​ຖືກ​ນຳ​ມາ​ໃຫ້​ຕໍ່​ໜ້າ​ບັນ​ດາ​ເຈົ້າ​ຊາຍ​ແລະ​ບັນ​ດາ​ຜູ້​ມີ​ກຽດ​ຂອງ​ນະ​ຄອນ​ຈັກ​ກະ​ພັດ.<!-- #segment-separator -->ສະນັ້ນ ໃນ​ໂອກາດ​ນີ້, ສິ່ງ​ທີ່​ເຈົ້າ​ຈັກກະພັດ​ໄດ້​ຫ້າມ​ບໍ່​ໃຫ້​ປະກາດ​ຈາກ​ແທ່ນ​ປາ​ໄສ​ກໍ​ຖືກ​ປະກາດ​ຈາກ​ວັງ; ສິ່ງ​ທີ່​ຫລາຍ​ຄົນ​ຖື​ວ່າ​ບໍ່​ເໝາະ​ສົມ​ແມ່ນ​ແຕ່​ຜູ້​ຮັບ​ໃຊ້​ທີ່​ຈະ​ຟັງ​ກໍ​ໄດ້​ຍິນ​ດ້ວຍ​ຄວາມ​ປະຫລາດ​ໃຈ​ຈາກ​ບັນດາ​ນາຍ​ແລະ​ເຈົ້ານາຍ​ຂອງ​ຈັກກະພັດ.<!-- #segment-separator -->ກະສັດແລະຜູ້ຍິ່ງໃຫຍ່ເປັນຜູ້ຟັງ, ເຈົ້າຊາຍມົງກຸດເປັນຜູ້ປະກາດ, ແລະການເທດສະ ໜາ ແມ່ນຄວາມຈິງຂອງກະສັດ.<!-- #segment-separator -->“ຕັ້ງ​ແຕ່​ຍຸກ​ອັກຄະສາວົກ” ນັກ​ຂຽນ​ຄົນ​ໜຶ່ງ​ເວົ້າ​ວ່າ “ບໍ່​ເຄີຍ​ມີ​ວຽກ​ງານ​ທີ່​ຍິ່ງໃຫຍ່​ກວ່າ​ຫຼື​ການ​ສາລະພາບ​ທີ່​ຍິ່ງໃຫຍ່​ກວ່າ​ນັ້ນ.”—D'Aubigne, ຂ.<!-- #segment-separator -->10, ທ.<!-- #segment-separator -->7. {GC 208.1}

## {GC 208.2}

“ທຸກສິ່ງທີ່ຊາວ Lutherans ເວົ້າແມ່ນຄວາມຈິງ; ພວກ​ເຮົາ​ບໍ່​ສາ​ມາດ​ປະ​ຕິ​ເສດ​ມັນ,” ອະ​ທິ​ການ papist ປະ​ກາດ.<!-- #segment-separator -->"ທ່ານສາມາດປະຕິເສດໂດຍເຫດຜົນອັນດີທີ່ການສາລະພາບໂດຍຜູ້ເລືອກຕັ້ງແລະພັນທະມິດຂອງລາວບໍ?" ຖາມອີກທ່ານດຣ.<!-- #segment-separator -->ເອັກ.<!-- #segment-separator -->“ດ້ວຍການຂຽນຂອງອັກຄະສາວົກ ແລະສາດສະດາ—ບໍ່!” ແມ່ນການຕອບ; “ແຕ່ກັບບັນດາບັນພະບຸລຸດ ແລະຂອງສະພາ—ແມ່ນແລ້ວ!” "ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈ," ຜູ້ຖາມຕອບ.<!-- #segment-separator -->“ພວກ​ລູ​ເທຣນ, ຕາມ​ເຈົ້າ, ຢູ່​ໃນ​ພຣະ​ຄຳ​ພີ, ແລະ​ພວກ​ເຮົາ​ຢູ່​ນອກ.”—Ibid., ຂ.<!-- #segment-separator -->10, ທ.<!-- #segment-separator -->8. {GC 208.2}

## {GC 208.3}

ເຈົ້າຊາຍບາງຄົນຂອງເຢຍລະມັນໄດ້ຮັບໄຊຊະນະຕໍ່ຄວາມເຊື່ອທີ່ຖືກປະຕິຮູບ.<!-- #segment-separator -->ກະສັດເອງໄດ້ປະກາດວ່າບົດຄວາມຂອງພວກປະທ້ວງແຕ່ຄວາມຈິງ.<!-- #segment-separator -->ການສາລະພາບໄດ້ຖືກແປເປັນຫຼາຍພາສາແລະແຜ່ລາມໄປທົ່ວເອີຣົບທັງຫມົດ, ແລະມັນໄດ້ຮັບການຍອມຮັບຈາກຫຼາຍລ້ານຄົນໃນລຸ້ນສືບທອດເປັນການສະແດງຄວາມເຊື່ອຂອງພວກເຂົາ. {GC 208.3}

## {GC 208.4}

ຜູ້ຮັບໃຊ້ທີ່ສັດຊື່ຂອງພະເຈົ້າບໍ່ໄດ້ພະຍາຍາມຢ່າງດຽວ.<!-- #segment-separator -->ໃນ​ຂະ​ນະ​ທີ່​ອຳ​ນາດ ແລະ ອຳ​ນາດ ແລະ ວິນ​ຍານ​ຊົ່ວ​ຢູ່​ໃນ​ສະ​ຖານ​ທີ່​ສູງ​ຖືກ​ປະ​ທະ​ກັນ, ພຣະ​ຜູ້​ເປັນ​ເຈົ້າ​ບໍ່​ໄດ້​ປະ​ຖິ້ມ​ຜູ້​ຄົນ​ຂອງ​ພຣະ​ອົງ.<!-- #segment-separator -->ຖ້າ ຕາ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ເປີດ ຂຶ້ນ, ເຂົາ ເຈົ້າ ຈະ ໄດ້ ເຫັນ ເປັນ ຫຼັກ ຖານ ທີ່ ຫມາຍ ເຖິງ ການ ປະ ທັບ ແຫ່ງ ສະ ຫວັນ ແລະ ການ ຊ່ວຍ ເຫຼືອ ດັ່ງ ທີ່ ໄດ້ ຮັບ ໃຫ້ ແກ່ ສາດ ສະ ດາ ໃນ ສະ ໄຫມ ບູ ຊາ.<!-- #segment-separator -->ເມື່ອ​ຜູ້​ຮັບໃຊ້​ຂອງ​ເອລີຊາ​ຊີ້​ນາຍ​ຂອງ​ຕົນ​ໄປ​ຫາ​ກອງທັບ​ທີ່​ເປັນ​ສັດຕູ​ທີ່​ອ້ອມ​ຮອບ​ພວກ​ເຂົາ ແລະ​ຕັດ​ໂອກາດ​ທີ່​ຈະ​ໜີ​ອອກ, ຜູ້​ພະຍາກອນ​ໄດ້​ອະທິດຖານ​ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ພຣະອົງເຈົ້າ, ຂ້າພະເຈົ້າອະທິຖານພຣະອົງ, ເປີດຕາຂອງພຣະອົງ, ເພື່ອພຣະອົງຈະໄດ້ເຫັນ."<!-- #segment-separator -->2 ກະສັດ 6:17.<!-- #segment-separator -->ແລະ, ເບິ່ງ​ແມ, ພູ​ເຂົາ​ເຕັມ​ໄປ​ດ້ວຍ​ລົດ​ຮົບ ແລະ​ມ້າ​ໄຟ, ກອງ​ທັບ​ແຫ່ງ​ສະ​ຫວັນ​ໄດ້​ຕັ້ງ​ທັບ​ເພື່ອ​ປົກ​ປ້ອງ​ຜູ້​ຊາຍ​ຂອງ​ພຣະ​ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ດັ່ງ​ນັ້ນ​ທູດ​ສະຫວັນ​ຈຶ່ງ​ປົກ​ປ້ອງ​ຄົນ​ງານ​ໃນ​ການ​ປະຕິ​ຮູບ. {GC 208.4}

## {GC 209.1}

ຫນຶ່ງໃນຫຼັກການທີ່ຮັກສາໄວ້ຢ່າງຫນັກແຫນ້ນທີ່ສຸດໂດຍ Luther ແມ່ນວ່າບໍ່ຄວນມີອຳນາດທາງໂລກເພື່ອສະຫນັບສະຫນູນການປະຕິຮູບ, ແລະບໍ່ມີການອຸທອນກັບອາວຸດເພື່ອປ້ອງກັນ.<!-- #segment-separator -->ລາວປິຕິຍິນດີທີ່ພຣະກິດຕິຄຸນໄດ້ຮັບການສາລະພາບໂດຍເຈົ້ານາຍຂອງອານາຈັກ; ແຕ່​ເມື່ອ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ສະ​ເໜີ​ໃຫ້​ໂຮມ​ກັນ​ຢູ່​ໃນ​ລີກ​ທີ່​ມີ​ການ​ປ້ອງ​ກັນ, ເພິ່ນ​ໄດ້​ປະ​ກາດ​ວ່າ “ຄຳ​ສອນ​ຂອງ​ພຣະ​ກິດ​ຕິ​ຄຸນ​ຄວນ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ປົກ​ປ້ອງ​ໂດຍ​ພຣະ​ເຈົ້າ​ອົງ​ດຽວ. …<!-- #segment-separator -->ຜູ້ຊາຍໜ້ອຍລົງໃນການເຮັດວຽກ, ຄວາມໂດດເດັ່ນຫຼາຍເທົ່າທີ່ພຣະເຈົ້າໄດ້ແຊກແຊງໃນນາມຂອງມັນ.<!-- #segment-separator -->ທຸກໆຂໍ້ຄວນລະວັງທາງດ້ານການເມືອງທີ່ແນະນໍາແມ່ນ, ຕາມທັດສະນະຂອງລາວ, ເປັນຍ້ອນຄວາມຢ້ານກົວທີ່ບໍ່ສົມຄວນ ແລະຄວາມບໍ່ໄວ້ວາງໃຈໃນບາບ.”—D'Aubigne, London ed., b.<!-- #segment-separator -->10, ທ.<!-- #segment-separator -->14. {GC 209.1}

## {GC 209.2}

ເມື່ອ​ສັດຕູ​ທີ່​ມີ​ອຳນາດ​ໄດ້​ສາມັກຄີ​ກັນ​ເພື່ອ​ໂຄ່ນ​ລົ້ມ​ສັດທາ​ທີ່​ໄດ້​ປະຕິ​ຮູບ, ​ແລະ ດາບ​ນັບ​ພັນ​ດາ​ເບິ່ງ​ຄື​ວ່າ​ຈະ​ບໍ່​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ທຳລາຍ​ມັນ, Luther ຂຽນ​ວ່າ:<!-- #segment-separator -->“ຊາຕານ ກຳ ລັງ ຄຽດ ແຄ້ນ; pontiffs ungodly ແມ່ນ conspiring; ແລະພວກເຮົາຖືກຂົ່ມຂູ່ດ້ວຍສົງຄາມ.<!-- #segment-separator -->ຊັກ​ຊວນ​ຜູ້​ຄົນ​ໃຫ້​ຕໍ່ສູ້​ຢ່າງ​ກ້າຫານ​ຕໍ່ໜ້າ​ບັນລັງ​ຂອງ​ພຣະຜູ້​ເປັນ​ເຈົ້າ, ດ້ວຍ​ສັດທາ ​ແລະ ການ​ອະທິຖານ, ​ເພື່ອ​ໃຫ້​ສັດຕູ​ຂອງ​ພວກ​ເຮົາ, ​ໂດຍ​ພຣະວິນ​ຍານ​ຂອງ​ພຣະ​ເຈົ້າ, ​ໄດ້​ຖືກ​ຈຳກັດ​ໃຫ້​ມີ​ສັນຕິພາບ.<!-- #segment-separator -->ຫົວຫນ້າຕ້ອງການ, ແຮງງານຕົ້ນຕໍຂອງພວກເຮົາ, ແມ່ນການອະທິຖານ; ໃຫ້​ຄົນ​ທັງ​ຫຼາຍ​ຮູ້​ວ່າ​ບັດ​ນີ້​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ຖືກ​ຕາບ​ດາບ​ແລະ​ຄວາມ​ຄຽດ​ຮ້າຍ​ຂອງ​ຊາຕານ​ແລະ​ໃຫ້​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ອະທິດຖານ.”—D'Aubigne, ຂ.<!-- #segment-separator -->10, ທ.<!-- #segment-separator -->14. {GC 209.2}

## {GC 209.3}

ອີກເທື່ອ ໜຶ່ງ, ໃນວັນຕໍ່ມາ, ໂດຍອ້າງອີງໃສ່ລີກທີ່ຄິດໂດຍເຈົ້າຊາຍທີ່ໄດ້ຮັບການປະຕິຮູບ, Luther ໄດ້ປະກາດວ່າອາວຸດດຽວທີ່ໃຊ້ໃນສົງຄາມນີ້ຄວນຈະເປັນ "ດາບຂອງພຣະວິນຍານ."<!-- #segment-separator -->ລາວຂຽນເຖິງຜູ້ເລືອກຕັ້ງ Saxony:<!-- #segment-separator -->“ພວກ​ເຮົາ​ບໍ່​ສາ​ມາດ​ໃນ​ຈິດ​ໃຈ​ຂອງ​ພວກ​ເຮົາ​ອະ​ນຸ​ມັດ​ການ​ສະ​ເຫນີ​ຂອງ​ພັນ​ທະ​ມິດ​.<!-- #segment-separator -->​ເຮົາ​ຢາກ​ຕາຍ​ສິບ​ເທື່ອ ​ແທນ​ທີ່​ຈະ​ເຫັນ​ພຣະກິດ​ຕິ​ຄຸນ​ຂອງ​ເຮົາ​ເຮັດ​ໃຫ້​ເລືອດ​ໜຶ່ງ​ຢອດ.<!-- #segment-separator -->ສ່ວນ​ຂອງ​ເຮົາ​ກໍ​ຄື​ກັບ​ລູກ​ແກະ​ທີ່​ຖືກ​ຂ້າ.<!-- #segment-separator -->ໄມ້ກາງແຂນຂອງພຣະຄຣິດຕ້ອງຖືກແບກ.<!-- #segment-separator -->ຂໍໃຫ້ຄວາມສູງຂອງເຈົ້າບໍ່ມີຄວາມຢ້ານກົວ.<!-- #segment-separator -->ພວກ​ເຮົາ​ຈະ​ເຮັດ​ຫລາຍ​ກວ່າ​ໂດຍ​ການ​ອະ​ທິ​ຖານ​ຂອງ​ພວກ​ເຮົາ​ກ​່​ວາ​ສັດ​ຕູ​ທັງ​ຫມົດ​ຂອງ​ພວກ​ເຮົາ​ໂດຍ​ການ​ອວດ​ອ້າງ​ຂອງ​ພວກ​ເຂົາ.<!-- #segment-separator -->ພຽງແຕ່ຢ່າໃຫ້ມືຂອງເຈົ້າເປື້ອນດ້ວຍເລືອດຂອງພີ່ນ້ອງຂອງເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ຖ້າ emperor ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ພວກເຮົາໄດ້ຮັບການຂຶ້ນກັບສານຂອງພຣະອົງ, ພວກເຮົາພ້ອມທີ່ຈະປະກົດຕົວ.<!-- #segment-separator -->ເຈົ້າ​ບໍ່​ສາມາດ​ປ້ອງ​ກັນ​ຄວາມ​ເຊື່ອ​ຂອງ​ເຮົາ​ໄດ້: ແຕ່​ລະ​ຄົນ​ຄວນ​ເຊື່ອ​ໃນ​ຄວາມ​ສ່ຽງ​ແລະ​ອັນຕະລາຍ​ຂອງ​ຕົນ​ເອງ.”—Ibid., ຂ.<!-- #segment-separator -->10, ທ.<!-- #segment-separator -->1. {GC 209.3}

## {GC 210.1}

ຈາກສະຖານທີ່ລັບຂອງການອະທິຖານ, ພະລັງງານທີ່ສັ່ນສະເທືອນໂລກໃນການປະຕິຮູບທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່.<!-- #segment-separator -->ຢູ່​ທີ່​ນັ້ນ, ດ້ວຍ​ຄວາມ​ສະ​ຫງົບ​ທີ່​ສັກ​ສິດ, ຜູ້​ຮັບ​ໃຊ້​ຂອງ​ພຣະ​ຜູ້​ເປັນ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ຕັ້ງ​ຕີນ​ຂອງ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ໄວ້​ເທິງ​ຫີນ​ແຫ່ງ​ຄຳ​ສັນ​ຍາ​ຂອງ​ພຣະ​ອົງ.<!-- #segment-separator -->ໃນລະຫວ່າງການຕໍ່ສູ້ຢູ່ທີ່ Augsburg, Luther "ບໍ່ໄດ້ຜ່ານມື້ຫນຶ່ງໂດຍບໍ່ມີການອຸທິດສາມຊົ່ວໂມງຢ່າງຫນ້ອຍເພື່ອອະທິຖານ, ແລະພວກເຂົາຖືກເລືອກຊົ່ວໂມງຈາກຜູ້ທີ່ສະດວກທີ່ສຸດທີ່ຈະສຶກສາ."<!-- #segment-separator -->ໃນຄວາມເປັນສ່ວນຕົວຂອງຫ້ອງຂອງລາວ, ລາວໄດ້ຍິນທີ່ຈະຖອກຈິດວິນຍານຂອງລາວຕໍ່ຫນ້າພຣະເຈົ້າໃນຄໍາເວົ້າ "ເຕັມໄປດ້ວຍຄວາມເຄົາລົບ, ຄວາມຢ້ານກົວ, ແລະຄວາມຫວັງ, ຄືກັບເວລາເວົ້າກັບເພື່ອນ." ລາວ​ເວົ້າ​ວ່າ, “ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຮູ້​ວ່າ​ພຣະ​ອົງ​ເປັນ​ພຣະ​ບິ​ດາ​ຂອງ​ພວກ​ເຮົາ ແລະ ພຣະ​ເຈົ້າ​ຂອງ​ພວກ​ເຮົາ, ແລະ​ພຣະ​ອົງ​ຈະ​ກະ​ຈັດ​ກະ​ຈາຍ​ຜູ້​ຂົ່ມ​ເຫັງ​ລູກໆ​ຂອງ​ທ່ານ; ເພາະ​ເຈົ້າ​ເອງ​ເປັນ​ອັນຕະລາຍ​ຕໍ່​ພວກ​ເຮົາ.<!-- #segment-separator -->ເລື່ອງທັງໝົດນີ້ແມ່ນຂອງເຈົ້າ, ແລະມັນເປັນພຽງຄວາມຈຳກັດຂອງເຈົ້າເທົ່ານັ້ນທີ່ເຮົາໄດ້ວາງມືໃສ່ມັນ.<!-- #segment-separator -->ພະອົງ​ປົກ​ປ້ອງ​ພວກ​ເຮົາ​ເຖີດ!”—Ibid., ຂ.<!-- #segment-separator -->10, ທ.<!-- #segment-separator -->6. {GC 210.1}

## {GC 210.2}

ເຖິງ Melanchthon, ຜູ້ທີ່ຖືກທໍາລາຍພາຍໃຕ້ພາລະຂອງຄວາມກັງວົນແລະຄວາມຢ້ານກົວ, ລາວຂຽນວ່າ:<!-- #segment-separator -->“ພຣະຄຸນ ແລະ ສັນຕິສຸກໃນພຣະຄຣິດ—ໃນພຣະຄຣິດ, ຂ້າພະເຈົ້າເວົ້າວ່າ, ແລະບໍ່ແມ່ນຢູ່ໃນໂລກ.<!-- #segment-separator -->ອາແມນ.<!-- #segment-separator -->ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ກຽດ​ຊັງ​ຫຼາຍ​ເກີນ​ໄປ​ຄວາມ​ຫ່ວງ​ໄຍ​ທີ່​ສຸດ​ທີ່​ບໍ​ລິ​ໂພກ​ທ່ານ.<!-- #segment-separator -->ຖ້າສາເຫດບໍ່ຍຸດຕິທໍາ, ຈົ່ງປະຖິ້ມມັນ; ຖ້າ​ເຫດຜົນ​ແມ່ນ​ທ່ຽງ​ທຳ, ເປັນ​ຫຍັງ​ພວກ​ເຮົາ​ຄວນ​ເຊື່ອ​ຄຳ​ສັນຍາ​ຂອງ​ພຣະ​ອົງ​ຜູ້​ບັນຊາ​ພວກ​ເຮົາ​ໃຫ້​ນອນ​ຫລັບ​ໂດຍ​ບໍ່​ຢ້ານ? ...<!-- #segment-separator -->ພຣະ​ຄຣິດ​ຈະ​ບໍ່​ຕ້ອງ​ການ​ທີ່​ຈະ​ເຮັດ​ວຽກ​ຂອງ​ຄວາມ​ຍຸດ​ຕິ​ທໍາ​ແລະ​ຄວາມ​ຈິງ.<!-- #segment-separator -->ພຣະອົງຊົງພຣະຊົນຢູ່, ພຣະອົງຊົງປົກຄອງ; ດັ່ງ​ນັ້ນ ເຮົາ​ຈະ​ມີ​ຄວາມ​ຢ້ານ​ອັນ​ໃດ?”—Ibid., ຂ.<!-- #segment-separator -->10, ທ.<!-- #segment-separator -->6. {GC 210.2}

## {GC 210.3}

ພຣະເຈົ້າໄດ້ຟັງສຽງຮ້ອງຂອງຜູ້ຮັບໃຊ້ຂອງພຣະອົງ.<!-- #segment-separator -->ພຣະອົງໄດ້ມອບພຣະຄຸນໃຫ້ແກ່ເຈົ້ານາຍແລະຜູ້ຮັບໃຊ້ແລະຄວາມກ້າຫານທີ່ຈະຮັກສາຄວາມຈິງຕໍ່ຜູ້ປົກຄອງຂອງຄວາມມືດຂອງໂລກນີ້.<!-- #segment-separator -->ອົງພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າຊົງ​ກ່າວ​ວ່າ:<!-- #segment-separator -->“ຈົ່ງ​ເບິ່ງ, ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ວາງ​ຫີນ​ຫົວ​ໜຶ່ງ​ຢູ່​ໃນ​ຊີໂອນ, ຖືກ​ເລືອກ, ມີ​ຄ່າ: ແລະ ຜູ້​ທີ່​ເຊື່ອ​ໃນ​ພຣະ​ອົງ​ຈະ​ບໍ່​ໄດ້​ຮັບ​ຄວາມ​ອັບ​ອາຍ.”<!-- #segment-separator -->1 ເປໂຕ 2:6.<!-- #segment-separator -->ພວກປະຕິຮູບພວກປະທ້ວງໄດ້ສ້າງຂຶ້ນເທິງພຣະຄຣິດ, ແລະປະຕູນະລົກບໍ່ສາມາດເອົາຊະນະພວກເຂົາໄດ້. {GC 210.3}