---
chapter:
  number: 12
  title:
    lo: ການປະຕິຮູບໃນປະເທດຝຣັ່ງ
    en: The French Reformation
---

## {GC 211.1}

### ຄວາມຂັດແຍ້ງສືບຕໍ່ຫຼາຍປີ

ການປະທ້ວງແຫ່ງເມືອງສະປາຍ ແລະ ການປະກາດຫຼັກຂໍ້ເຊື່ອທີ່ເມືອງອອກເບີກ ອັນເປັນເຄື່ອງໝາຍແຫ່ງໄຊຊະນະຂອງການປະຕິຮູບໃນເຢຍລະມັນນັ້ນ ໄດ້ຖືກຕາມດ້ວຍຄວາມຂັດແຍ້ງ ແລະ ຄວາມມືດມົນເປັນເວລາຫຼາຍປີ. ຄວາມແຕກແຍກໃນກຸ່ມຜູ້ສະໜັບສະໜູນຂະບວນການປະຕິຮູບ ແລະ ການຖືກໂຈມຕີຈາກພວກສັດຕູທີ່ມີອໍານາດ ເຮັດໃຫ້ນິກາຍໂປຣແຕັສຕັງອ່ອນແອລົງ ຈົນເບິ່ງຄືວ່າຈະຕ້ອງຖືກທໍາລາຍຢ່າງສິ້ນເຊີງ. (((ຫຼາຍພັນຄົນໄດ້ຜະນຶກການເປັນພະຍານດ້ວຍເລືອດຂອງຕົນ/ຫຼາຍພົນຄົນຍອມສະຫຼະຊີວິດຍ້ອນຄວາມເຊື່ອ))). ເກີດສົງຄາມກາງເມືອງ, ຝ່າຍໂປຣແຕັສຕັງຖືກໜຶ່ງໃນສະມາຊິກ(((ທີ່ເປັນຕົວຕັ້ງຕົວຕີ)))ທໍລະຍົດ, ເປັນເຫດໃຫ້ພວກເຈົ້າແຂວງຝ່າຍການປະຕິຮູບບາງຄົນທີ່ສູງສະຫງ່າທີ່ສຸດຕົກຢູ່ໃນກໍາມືຂອງຈັກກະພັດ ແລະ ຖືກລາກເປັນຊະເລີຍຕາມເມືອງຕ່າງໆ. ແຕ່ໃນເວລາທີ່ຈັກກະພັດເບິ່ງຄືມີໄຊຊະນະນັ້ນ,ເພິ່ນກໍພັດຕ້ອງປະສົບກັບຄວາມປະລະໄຊ. ເພິ່ນໄດ້ເຫັນເຫຍື່ອຖືກ(ກອບກູ້/ແຍ້ງ/ຍາດ)ອອກຈາກ(ກຳ)ມື ແລະ ໃນທີ່ສຸດກໍຕ້ອງປະກາດການຍອມຮັບຕໍ່ຫຼັກຄໍາສອນ ເຊິ່ງເພິ່ນໄດ້ທຸ້ມເທຊີວິດເພື່ອທໍາລາຍ. ເພິ່ນໄດ້ເອົາອານາຈັກ, ຊັບສົມບັດ ແລະ ຊີວິດເອງມາເດີມພັນ ເພື່ອທໍາລາຍຄຳສອນທີ່ເພິ່ນເຫັນວ່ານອກຮີດ. ບັດນີ້ເພິ່ນເຫັນກອງທັບຂອງເພິ່ນຖືກທຳລາຍໃນສະໜາມຮົບ, ເງີນຄຳໃນກອງຄັງຖືກໃຊ້ໃຈຈົນ(((ແຫ້ງ/ໝົດ))) ແລະ ປະຊາຊົນໃນອານາຈັກທັງຫຼາຍຂອງເພິ່ນຂູ່ວ່າຈະກະບົດ, ໃນຂະນະດຽວກັນນັ້ນ ຄວາມເຊື່ອທີ່ເພິ່ນພະຍາຍາມສະກັດກັ້ນຢ່າງໄຮ້ປະໂຫຍດກໍກໍາລັງຂະຫຍາຍອອກໄປໃນທຸກແຫ່ງຫົນ. ທີ່ຜ່ານມາຈັກກະພັດຊານສ໌ທີ 5 ໄດ້ສູ້ຮົບກັບພຣະເຈົ້າຜູ້ຊົງຣິດທານຸພາບສູງສຸດ. ພຣະເຈົ້າຊົງກ່າວວ່າ: “ໃຫ້ມີແສງແຈ້ງສ່ອງຂຶ້ນ” (ປະຖົມການ 1:3), ແຕ່ເພິ່ນພະຍາຍາມຮັກສາຄວາມມືດໃຫ້ຄົງຢູ່. ຄວາມຕັ້ງໃຈຂອງເພິ່ນໄດ້((ຫຼົ້ມແຫຼວ)); ແລ້ວໃນສະພາບທີ່ແກ່ກ່ອນໄວ ແລະ ອ່ອນເພຍ(ເມື່ອຍແຮງ)ຈາກການ(((ດີ້ນລົນ)))ອັນຍາວນານ, ເພິ່ນຈຶ່ງສະຫຼະຣາຊບັນລັງ ແລະ ໄປຈຳສີນໃນອາຮາມນັກບວດ. {GC 211.1}

## {GC 211.2}

ໃນປະເທດສວິສເຊີແລນໄດ້ເກີດວັນເວລາທີ່ມືດມົນສໍາລັບຂະບວນການປະຕິຮູບເໝືອນທີ່ເກີດໃນປະເທດເຢຍລະມັນ. ເຖິງແມ່ນວ່າມີຫຼາຍກຸ່ມເມືອງທີ່ຮັບເອົາຫຼັກຄວາມເຊື່ອຂອງຝ່າຍປະຕິຮູບ, ແຕ່ກໍຍັງມີບາງຄົນຫຼັບຫູຫຼັບຕາ ແລະ ຢຶດຄຳສອນຂອງຄຣິສຕະຈັກໂຣມເອົາໄວ້((ໝັ້ນ/ແໜ້ນ)). ໃນທີ່ສຸດການຂົ່ມເຫັງຜູ້ທີ່ປາຖາໜາທີ່ຈະຮັບເອົາຄວາມຈິງເປັນເຫດໃຫ້ເກີດສົງຄາມກາງເມືອງ. ທ່ານສວິງລີ ແລະ ຫຼາຍຄົນທີ່ຮ່ວມກັບເພິ່ນໃນການປະຕິຮູບນັ້ນ ໄດ້ຫຼົ້ມຕາຍໃນສະໜາມຮົບອັນນອງເລືອດທີ່ກາເປນ (Cappel). ທ່ານເອໂກລຳພາດິອັສໄດ້ຮັບຜົນກະທົບຈາກຫາຍະນະ((ເຫຼົ່ານີ້/ດັ່ງກ່າວ)) ແລະ (((ຕໍ່ມາບໍ່ດົນກໍເສຍຊີວິດ/ເສຍຊີວິດບໍ່ດົນຫຼັງຈາກນັ້ນ))). ຄຣິສຕະຈັກໂຣມສະຫຼອງໄຊຊະນະ ແລະ ໃນຫຼາຍບ່ອນເບິ່ງຄືວ່າກຳລັງຈະໄດ້ທຸກສິ່ງທີ່ສູນເສຍໄປນັ້ນກັບຄືນມາ. ແຕ່ພຣະເຈົ້າຜູ້ຊົງມີແຜນການອັນໝັ້ນຄົງນິຣັນກໍບໍ່ໄດ້ປະຖິ້ມໄພ່ພົນ ຫຼື ວຽກງານຂອງພຣະອົງ, ພຣະຫັດຂອງພຣະອົງຈະຊົງປົດປ່ອຍພວກເຂົາ. ໃນດິນແດນຕ່າງໆ ພຣະອົງຊົງຮຽກເອີ້ນຄົນງານເພື່ອສືບຕໍ່ວຽກງານການປະຕິຮູບ. {GC 211.2}

## {GC 212.1}

### ເລີເຟວ ແລະ ແຟໂຣ

ໃນປະເທດຝຣັ່ງ ກ່ອນທີ່ຊື່ຂອງລູເທີໄດ້ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກໃນຖານະນັກປະຕິຮູບ, (ແສງອະລຸນເລີ່ມເບີກຟ້າ)ແລ້ວ. ໜຶ່ງໃນຜູ້ທໍາອິດທີ່ຮັບແສງສະຫວ່າງນັ້ນ (ແມ່ນ/ຄື)ຊາຍຊະລາຄົນໜຶ່ງຊື່ເລີເຟວ (Lefevre). ເພິ່ນເປັນຜູ້ທີ່ມີຄວາມຮູ້ຈາກການສຶກສາຮ່ຳຮຽນຢ່າງກວ້າງຂວາງ, ເປັນອາຈານສອນຢູ່ມະຫາວິທະຍາໄລແຫ່ງນະຄອນປາຣີ ແລະ ເປັນຜູ້ສະໜັບສະໜູນລະບອບສັນຕະປາປາຢ່າງຈິງໃຈ ແລະ ກະຕືລືລົ້ນ. ໃນຂະນະທີ່ຄົ້ນຄ້ວາໜັງສືບູຮານ ເພິ່ນໄດ້ພົບເຈີພຣະຄໍາພີ ຈຶ່ງນຳມາປະກອບເຂົ້າໃນການສອນນັກສຶກສາຂອງຕົນ. {GC 212.1}

## {GC 212.2}

ເລີເຟວເທີດທູນບູຊາພວກນັກບຸນຢ່າງໃຈຈົດໃຈຈໍ່ ຈຶ່ງຕັດສິນໃຈລົງມືຂຽນປະຫວັດສາດຂອງພວກນັກບຸນ ແລະ ຄົນທັງຫຼາຍທີ່ສະຫຼະຊີວິດຍ້ອນຄວາມເຊື່ອ ຕາມທີ່ປາກົດໃນຕໍານານຕ່າງໆຂອງຄຣິສຕະຈັກໂຣມ. ນີ້ແມ່ນວຽກງານທີ່ໜັກໜ່ວງ, ແຕ່ຫຼັງຈາກທີ່ຂຽນໄປຫຼາຍພໍສົມຄວນແລ້ວ ເພິ່ນຄິດວ່າບາງທີອາດຈະມີຂໍ້ມູນໃນພຣະຄຳພີທີ່ເປັນປະໂຫຍດສຳລັບງານຂຽນໃນຄັ້ງນີ້ ເພິ່ນຈຶ່ງເລີ່ມສຶກສາພຣະຄຳພີເພື່ອປະກອບສ່ວນໃນໜັງສືດັ່ງກ່າວ. ແທ້ຈິງເພິ່ນໄດ້ອ່ານເຈີປະຫວັດຂອງນັກບຸນຫຼາຍຄົນໃນພຣະຄຳພີ ແຕ່ບໍ່ແມ່ນດັ່ງທີ່ປາກົດຢູ່ໃນປະຕິທິນຂອງຄຣິສຕະຈັກໂຣມ; ຄວາມສະຫວ່າງຈາກພຣະເຈົ້າໄດ້ສ່ອງແຈ້ງເຂົ້າມາໃນຈິດໃຈຂອງເພິ່ນ. ດ້ວຍຄວາມປະຫລາດໃຈ ແລະ ຄວາມ((ขยะแขยง/ກຽດຊັງ))ເພິ່ນຈຶ່ງຫັນ(ໜີ)(ໄປ)ຈາກໂຄງການສ່ວນຕົວ ເພື່ອອຸທິດຕົນໃນການສຶກສາຄົ້ນຄວ້າ ແລະ ການແບ່ງປັນພຣະຄໍາຂອງພຣະເຈົ້າ. ໃນບໍ່ຊ້າບໍ່ດົນເພິ່ນກໍເລີ່ນສອນຄວາມຈິງອັນລ້ຳຄ່າເຊິ່ງເພິ່ນໄດ້ຄົ້ນພົບໃນພຣະຄຳພີ. {GC 212.2}

## {GC 212.3}

ໃນປີ 1512, ກ່ອນທີ່ລູເທີ ຫຼື ສວິງລີໄດ້ເລີ່ມການປະຕິຮູບ, ທ່ານເລີເຟວໄດ້ຂຽນວ່າ: “ແມ່ນພຣະເຈົ້າຜູ້ຊົງໃຫ້ເຮົາມີຄວາມຊອບທໍາໂດຍຄວາມເຊື່ອ, ເຊິ່ງລ້ວນແຕ່ເປັນພຣະຄຸນທີ່ໃຫ້ຄວາມຊອບທຳນັ້ນສຳລັບຊີວິດນິຣັນ.” (ໄວລີ, ເຫຼັ້ມ 13, ບົດ 1). ເພິ່ນພິຈາລະນາເຖິງຄວາມລັບເລິກ((ແຫ່ງ/ຂອງ))ການຊົງໄຖ່ຈຶ່ງຮ້ອງອອກມາວ່າ: “ໂອ້, ການແລກປ່ຽນອັນລ້ຳເລີດທີ່ເກີນບັນລະຍາຍ, ພຣະອົງຜູ້ບໍ່ມີບາບຖືກຕັດສິນລົງໂທດ ໃນຂະນະທີ່ຄົນຜິດໄດ້ຮັບອິດສະຫຼະ; ພຣະອົງຜູ້ທີ່ຊົງໃຫ້ພຣະພອນໄດ້ຖືກສາບແຊ່ງ ແລະ ຜູ້ທີ່ຕ້ອງຄຳສາບແຊ່ງກໍໄດ້ຮັບພຣະພອນ; ພຣະອົງຜູ້ໃຫ້ຊີວິດໄດ້ເສຍຊີວິດ ແລະ ຜູ້ມີສະພາບເໝືອນຄົນຕາຍກັບ((ມີ/ໄດ້))ຊີວິດ(ຢູ່); ພຣະອົງຜູ້ຊົງ(ມີ/ປະກອບດ້ວຍ)ສະຫງ່າຣາສີຊົງຖືກ(ປົກຄຸມ /ຫໍ່ຫຸ້ມ/ຮ້ອມລ້ອມ/ລ້ອມຮອບ)ດ້ວຍຄວາມມືດ ແລະ ຜູ້ທີ່ຮູ້ຈັກແຕ່ຄວາມສັບສົນພັດໄດ້ຮັບສະຫງ່າຣາສີ.” (ໂດບິນເຍ, ສະບັບຕີພິມທີ່ລອນດອນ, ເຫຼັ້ມ 12, ບົດ 2). {GC 212.3}

## {GC 213.1}

ໃນຂະນະທີ່ສອນວ່າສະຫງ່າຣາສີແຫ່ງຄວາມລອດເປັນຂອງພຣະເຈົ້າພຽງແຕ່ຜູ້ດຽວ, ເພິ່ນກໍຍັງໄດ້ປະກາດວ່າໜ້າທີ່ຂອງການເຊື່ອຟັງເປັນຂອງມະນຸດ. ເພິ່ນກ່າວວ່າ: “ຖ້າທ່ານເປັນສະມາຊິກຂອງຄຣິສຕະຈັກຂອງພຣະຄຣິສແລ້ວ, ທ່ານກໍເປັນອະໄວຍະວະສ່ວນໜຶ່ງໃນພຣະກາຍຂອງພຣະອົງ; ຖ້າທ່ານເປັນສ່ວນໜຶ່ງໃນພຣະກາຍຂອງພຣະອົງແລ້ວ ກໍສະແດງວ່າທໍາມະຊາດຂອງພຣະເຈົ້າດຳລົງຢູ່ໃນທ່ານ… ໂອ້ ຖ້າຫາກມະນຸດສາມາດເຂົ້າໃຈຢ່າງຖ່ອງແທ້ເຖິງສິດທິພິເສດນີ້ໄດ້, ພວກເຂົາຈະມີຊີວິດທີ່(ສະອາດບໍຣິສຸດ/ບໍຣິສຸດຜຸດຜ່ອງ)ປາສະຈາກຄວາມຊົ່ວຂະໜາດໃດ ແລະ ເມື່ອປຽບທຽບກັບສະຫງ່າຣາສີທີ່ຢູ່ພາຍໃນຕົນກັບສະຫງ່າຣາສີທີ່ຕາບໍ່ສາມາດເຫັນໄດ້ ພວກເຂົາຈະຖືວ່າສະຫງ່າຣາສີທັງໝົດຂອງໂລກນີ້ບໍ່ມີຄ່າຫຍັງເລີຍ.” (*ອ້າງອີງຈາກທີ່ດຽວກັນ*, ເຫຼັ້ມ 12, ບົດ 2). {GC 213.1}

## {GC 213.2}

ມີນັກສຶກສາບາງຄົນຂອງເລີເຟວທີ່ໄດ້ຮັບຟັງການສອນຂອງເພິ່ນຢ່າງກະຕືລືລົ້ນ ແລະ ຫຼັງຈາກເພິ່ນເສຍຊີວິດ ພວກເຂົາຍັງສືບຕໍ່ປະກາດສັດຈະທຳຄວາມຈິງເປັນເວລານານ. ໜຶ່ງໃນນັ້ນຄື ວິນລຽມ ແຟໂຣ. ພໍ່ແມ່ຂອງເພິ່ນ(ເປັນຄົນທຳມະທຳໂມ/ເປັນຄົນເອົາໃຈໃສ່ເລື່ອງສາສະໜາ/) ແລະ ໄດ້ສອນເພິ່ນໃຫ້ເຊື່ອວາງໃຈໃນຄຳສອນຂອງຄຣິສຕະຈັກໂດຍບໍ່ຕ້ອງສົງໄສ. ເພິ່ນອາດກ່າວ(ກ່ຽວກັບ/ເຖິງ)ຕົວເອງຕາມຖ້ອຍຄຳຂອງອັກຄະສາວົກໂປໂລວ່າ: “ຂ້ານ້ອຍດຳເນີນຊີວິດໃນຖານະເປັນສະມາຊິກຂອງຄະນະຟາຣີຊາຍ ຄືພວກທີ່ຖືສາສະໜາຢ່າງເຄັ່ງຄັດທີ່ສຸດ.” (ກິດຈະການ 26:5). ເພິ່ນສັດທາໃນຄຣິສຕະຈັກໂຣມ(ຢ່າງໜັກ) ແລະ ມີຄວາມກະຕືລືລົ້ນຢ່າງຮຸນແຮງທີ່ຈະທໍາລາຍທຸກຄົນທີ່ກ້າຕໍ່ຕ້ານຄຣິສຕະຈັກ. ພາຍຫຼັງເພິ່ນໄດ້ກ່າວເຖິງຊີວິດຂອງຕົນໃນຊ່ວງນີ້ວ່າ: “ເມື່ອໄດ້ຍິນຜູ້ໃດເວົ້າຕໍ່ຕ້ານສັນຕະປາປາ ຂ້າພະເຈົ້າກໍຈະກັດແຂ້ວເໝືອນກັບໝາປ່າທີ່ຮ້າຍກາດ.” (ໄວລີ, ເຫຼັ້ມ 13, ບົດ 2). ເພິ່ນໄດ້ບູຊາພວກນັກບຸນຢ່າງບໍ່ຮູ້ອິດຮູ້ເໝື່ອຍ ແລະ ໄປຢາມໂບດຕ່າງໆທົ່ວນະຄອນປາຣີກັບອາຈານເລີເຟວ ເພື່ອນະມັດສະການທີ່ແທ່ນບູຊາ ແລະ ປະດັບສານສັກສິດດ້ວຍຂອງຖວາຍ. ແຕ່ທັງໝົດນັ້ນບໍ່ສາມາດນໍາສັນຕິສຸກໃຫ້ຈິດໃຈໄດ້. ແຟໂຣສຳນຶກໃນຄວາມບາບຢ່າງຈັບໃຈ, ເຊິ່ງທຸກຢ່າງທີ່ເຮັດເພື່ອບຳເພັນບຸນກໍບໍ່ສາມາດລຶບລ້າງຄວາມບາບເຫຼົ່ານັ້ນໄດ້. ເພິ່ນຟັງຖ້ອຍຄໍາຂອງອາຈານເລີເຟວເໝືອນເປັນສຽງທີ່ກ່າວຈາກສະຫວັນວ່າ: “ຄວາມລອດເປັນເລື່ອງຂອງພຣະຄຸນ.” “ຜູ້ບໍຣິສຸດຖືກຕັດສິນລົງໂທດ ໃນຂະນະທີ່ຜູ້ກະທໍາຜິດພົ້ນໂທດ.” “ມີແຕ່ການສິ້ນພຣະຊົນຂອງພຣະຄຣິສເທິງໄມ້ກາງແຂນເທົ່ານັ້ນທີ່ເປີດປະຕູສະຫວັນ ແລະ ປິດປະຕູຂອງນາຮົກ.” (*ອ້າງອີງຈາກທີ່ດຽວກັນ*, ເຫຼັ້ມ 13, ບົດ 2). {GC 213.2}

## {GC 214.1}

ແຟໂຣຮັບເອົາຄວາມຈິງດ້ວຍຄວາມຍິນດີ. ການກັບໃຈຂອງເພິ່ນເໝືອນການກັບໃຈຂອງໂປໂລ, ເພິ່ນຈຶ່ງຫັນຈາກການເປັນທາດຂອງທຳນຽມທີ່ສືບທອດມາຈາກບັນພະບຸລຸດໄປສູ່ເສລີພາບຂອງລູກຂອງພຣະເຈົ້າ. ເພິ່ນກ່າວວ່າ: “ແທນທີ່ຈະມີຫົວໃຈໂຫດຫ້ຽມເໝືອນໝາປ່າທີ່ຮ້າຍກາດ” ເພິ່ນກັບມີ “ຫົວໃຈເໝືອນລູກແກະທີ່ອ່ອນໂຍນ ແລະ ບໍ່ມີພິດໄພ; ເພິ່ນໄດ້ຕັດໃຈຈາກສັນຕະປາປາຢ່າງສິ້ນເຊີງ ແລະ ມອບ((ໃຈ))ໃຫ້ພຣະເຢຊູຄຣິສ.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 12, ບົດ 3). {GC 214.1}

## {GC 214.2}

### ເຈົ້າຄະນະປະຈຳເມືອງໂມ

ໃນຂະນະທີ່ເລີເຟວຍັງສືບຕໍ່ເຜີຍແຜ່ຄວາມສະຫວ່າງໃຫ້ແກ່ນັກສຶກສາຂອງເພິ່ນ, ແຟໂຣກໍອອກໄປປະກາດຄວາມຈິງໃຫ້ປະຊາຊົນຢ່າງເປີດເຜີຍ ດ້ວຍຄວາມກະຕືລືລົ້ນໃນພາລະກິດຂອງພຣະຄຣິສເໝືອນທີ່ເຄີຍມີໃຫ້ກັບສັນຕະປາປາ. ໃນບໍ່ຊ້າມີເຈົ້າໜ້າທີ່ຄຣິສຕະຈັກຄົນໜຶ່ງ ຄືເຈົ້າຄະນະປະຈຳເມືອງໂມ (Meaux) ໄດ້ມາຮ່ວມປະກາດກັບພວກເຂົາ. ຕໍ່ມາກໍມີຄົນອື່ນທີ່ມີຄວາມໂດດເດ່ນໃນເລື່ອງຄວາມສາມາດ ແລະ ວິຊາຄວາມຮູ້ໄດ້(ເຂົ້າ)ຮ່ວມໃນການປະກາດຂ່າວປະເສີດ(ນຳ/ດ້ວຍ), ແລ້ວກໍມີຄົນຮັບເຊື່ອຈາກທຸກຊົນຊັ້ນຂອງສັງຄົມຕັ້ງແຕ່ຄົນໃນບ້ານເຮືອນຂອງພວກຊ່າງສີມື ແລະ ຊາວບ້ານທຳມະດາ, ຈົນເຖິງຄົນໃນຣາຊວັງຂອງກະສັດ. ເອື້ອຍຂອງຟຣານຊິສທີ 1, ຜູ້ເປັນກະສັດຢູ່ໃນຂະນະນັ້ນ, ໄດ້ຮັບເຊື່ອໃນຄຳສອນຂອງຂະບວນການປະຕິຮູບສາສະໜາ. ກະສັດຟຣານຊິສເອງ ແລະ ແມ່ຂອງເພິ່ນເບິ່ງຄືວ່າຈະເຫັນດີກັບຄຳສອນດັ່ງກ່າວໃນຊ່ວງໄລຍະໜຶ່ງ, ພວກນັກປະຕິຮູບຈຶ່ງເຝົ້າຫວັງທີ່ຈະເຫັນວັນທີ່ຄົນທົ່ວປະເທດຝຣັ່ງໄດ້ຮັບເຊື່ອໃນຂ່າວປະເສີດ. {GC 214.2}

## {GC 214.3}

ແຕ່ພວກເຂົາບໍ່ໄດ້ສົມຫວັງ. ມີການທົດລອງ ແລະ ການກົດຂີ່ຂົ່ມເຫັງລໍຖ້າພວກສາວົກຂອງພຣະຄຣິສ. ເຖິງຢ່າງໃດກໍຕາມ, ພຣະເຈົ້າຊົງເມດຕາພວກນັກປະຕິຮູບ ແລະ ປິດບັງເລື່ອງນີ້ໄວ້ຈາກຕາຂອງພວກເຂົາ. ມີຄວາມສະຫງົບສຸກຢູ່ຊ່ວງເວລາໜຶ່ງ ອັນເປັນໂອກາດໃຫ້ພວກເຂົາໄດ້ຮັບການເສີມແຮງເພື່ອຈະສາມາດຮັບມືກັບລົມພະຍຸ((ໄດ້)), ໃນເວລາດັ່ງກ່າວຂະບວນການປະຕິຮູບໄດ້((ມີການ))((ຂະຍັບ))ຂະຫຍາຍ((ກ້າວໜ້າ))ຢ່າງໄວວາ. ເຈົ້າຄະນະແຫ່ງເມືອງໂມໄດ້ເຮັດວຽກຢ່າງກະຕືລືລົ້ນໃນເຂດຮັບຜິດຊອບຂອງຕົນເອງເພື່ອສັ່ງສອນພວກບາດຫຼວງ ແລະ ປະຊາຊົນ. ເທົ່າທີ່ເປັນໄປໄດ້ພວກບາດຫຼວງທີ່ເຮັດຜິດສິນທໍາ ແລະ ຂາດການຮຽນຮູ້ຖືກປົດອອກຈາກຕຳແໜ່ງ ແລະ ມີການຕັ້ງຄົນທີ່ມີສິນທຳ ແລະການສຶກສາມາແທນທີ່. ເຈົ້າຄະນະປາຖະໜາຢ່າງຍິ່ງໃຫ້ສະມາຊິກຂອງເພິ່ນສາມາດເຂົ້າເຖິງພຣະຄໍາຂອງພຣະເຈົ້າໄດ້, ແລ້ວບໍ່ດົນກໍເປັນຢ່າງນັ້ນ. ເລີເຟວລົງມືແປພຣະຄໍາພີໃໝ່; ສະນັ້ນໃນຂະນະທີ່ພຣະຄໍາພີພາສາເຢຍລະມັນຂອງລູເທີກຳລັງຕີພິມທີ່ເມືອງວິດເທັນເບີກນັ້ນ ພຣະຄໍາພີໃໝ່ພາສາຝຣັ່ງໄດ້ຖືກພິມເຜີຍແຜ່ຢູ່ທີ່ເມືອງໂມ. ເຈົ້າຄະນະໄດ້ທຸ້ມເທເຮັດວຽກໂດຍບໍ່ລົດລະ ແລະ ຈ່າຍເງີນໂດຍບໍ່ຫົດມືເພື່ອແຈກຢາຍພຣະຄຳພີໃນເຂັດຮັບຜິດຊອບຂອງຕົນ, ໃນບໍ່ຊ້າບໍ່ດົນປະຊາຊົນຊາວເມືອງໂມຈຶ່ງໄດ້ເປັນເຈົ້າຂອງພຣະຄໍາພີ. {GC 214.3}

## {GC 215.1}

ນັກເດີນທາງທີ່ໃກ້ຕາຍເພາະຂາດນ້ຳຈະຮັບເອົານ້ຳຈາກຕານ້ຳໃສດ້ວຍຄວາມຍິນດີສັນໃດ, ຄົນເຫຼົ່ານີ້ກໍໄດ້ຮັບເອົາຂ່າວສານແຫ່ງສະຫວັນສັນນັ້ນ. ກະສິກອນທີ່ເຮັດວຽກຕາມທົ່ງໄຮ່ທົ່ງນາ ແລະ ຊ່າງສີມື ຕ່າງຄົນຕ່າງເພີ່ມຄວາມສຸກໃຫ້ກັບວຽກງານປະຈໍາວັນໂດຍການເວົ້າເຖິງຄວາມຈິງອັນລໍ້າຄ່າໃນພຣະຄໍາພີ. ໃນຕອນແລງ, ແທນທີ່ຈະໄປຮ້ານເຫຼົ້າຮ້ານເບຍ, ພວກເຂົາໄດ້ມາເຕົ້າໂຮມກັນຢູ່ໃນບ້ານເຮືອນ((ຂອງກັນແລະກັນ)) ເພື່ອອ່ານພຣະຄໍາຂອງພຣະເຈົ້າ, ຮ່ວມກັນອະທິຖານ ແລະ ສັນລະເສີນ. ບໍ່ດົນກໍມີການປ່ຽນແປງອັນໃຫຍ່ຫຼວງໃນຊຸມຊົນເຫຼົ່ານີ້ຢ່າງເຫັນໄດ້ຈະແຈ້ງ. ເຖິງແມ່ນວ່າພວກເຂົາຈະເປັນຊົນຊັ້ນທີ່ຕ່ຳຕ້ອຍທີ່ສຸດ, ເປັນຄົນຍາກຈົນທີ່ຂາດການສຶກສາ ແລະ ຕ້ອງເຮັດວຽກໜັກ, ແຕ່ພຣະຄຸນຂອງພຣະເຈົ້າໄດ້ປ່ຽນແປງ ແລະ ເຊີດຊູພວກເຂົາ(((ຢ່າງປາກົດໃຫ້ເຫັນ))). ຄົນເຫຼົ່ານີ້ເປັນຄົນຖ່ອມຕົວ, ມີຄວາມຮັກ ແລະ ຄວາມບໍຣິສຸດ, ເຮັດໃຫ້ພວກເຂົາເປັນພະຍານເຖິງຜົນຂອງຂ່າວປະເສີດໃນຊີວິດຂອງຜູ້ທີ່ຮັບເອົາດ້ວຍຄວາມຈິງໃຈ. {GC 215.1}

## {GC 215.2}

ແສງສະຫວ່າງທີ່((ຈູດປະກາຍ))ຢູ່ທີ່ເມືອງໂມໄດ້ສ່ອງອອກໄປໄກ. ທຸກມື້ທຸກວັນຈໍານວນຜູ້ຮັບເຊື່ອໄດ້ເພີ່ມຂຶ້ນ. ຄວາມໂກດຮ້າຍຂອງພວກຜູ້ນຳຄຣິສຕະຈັກຖືກກະສັດຢັບຢັ້ງຢູ່ຊ່ວງ(((ໄລຍະເວລາ)))ໜຶ່ງ ເພາະເພິ່ນກຽດຊັງ(((ອັກຄະຕິ ແລະ ຄວາມໃຈແຄບ)))ຂອງພວກບາດຫຼວງ; ແຕ່ໃນທີ່ສຸດພວກຜູ້ນໍາຝ່າຍສັນຕະປາປາໄດ້ຮັບໃນສິ່ງທີ່ພວກຕົນຕ້ອງການ, ຈຶ່ງມີການປັກຫຼັກປະຫານຂຶ້ນ. ເມື່ອເຈົ້າຄະນະແຫ່ງເມືອງໂມຖືກສະຖານການບັງຄັບໃຫ້ຕ້ອງເລືອກລະຫວ່າງການຖືກປະຫານດ້ວຍການເຜົາໄຟກັບການປະຖິ້ມຄວາມເຊື່ອ, ເພິ່ນຈຶ່ງຕັດສິນໃຈເລືອກເອົາທາງທີ່ງ່າຍກວ່າ, ແຕ່ເຖິງແມ່ນວ່າຜູ້ນໍາໄດ້ປະຖິ້ມຄວາມເຊື່ອແລ້ວກໍຕາມ, ຝູງແກະຂອງເພິ່ນກໍຍັງຄົງຢຶດໝັ້ນຢູ່ໃນຄວາມເຊື່ອ. ຫຼາຍຄົນຍອມຖືກປະຫານຊີວິດ ແລະ ໄດ້ເປັນພະຍານເພື່ອຄວາມຈິງທ່າມກາງແປວໄຟ. ໂດຍຄວາມກ້າຫານ ແລະ ຄວາມສັດຊື່ທ່າມກາງແປວໄຟແຫ່ງແດນປະຫານ, ຊາວຄຣິສຕຽນຜູ້ຕ່ຳຕ້ອຍເຫຼົ່ານີ້ໄດ້ກ່າວ((ຕໍ່/ກັບ))ຫຼາຍພັນຄົນຜູ້ເຊິ່ງໃນຍາມທີ່ສຸກສະບາຍບໍ່ເຄີຍໄດ້ຍິນຄຳພະຍານຂອງພວກເຂົາ. {GC 215.2}

## {GC 215.3}

### ທ່ານເບີຄວິນອຸທິດຕົນເພື່ອປະກາດຂ່າວປະເສີດ

ບໍ່ແມ່ນພຽງຄົນຍາກຈົນ ແລະ ຜູ້ຕ່ຳຕ້ອຍເທົ່ານັ້ນທີ່ກ້າເປັນພະຍານເພື່ອພຣະຄຣິສທ່າມກາງຄວາມທຸກທໍລະມານ ແລະ ການຖືກໝິ່ນປະໝາດ. ໃນຜາສາດ ແລະ ໃນຣາຊວັງມີຄົນທີ່ມີຈິດວິນຍານສູງສົ່ງທີ່ຖືວ່າຄວາມຈິງມີຄ່າຍິ່ງກວ່າຕໍາແໜ່ງ ຫຼື ແມ່ນແຕ່ຊີວິດ. ປາກົດວ່າ, ຜູ້ທີ່ໃສ່ເຄື່ອງເກາະຂອງເຈົ້ານາຍບາງຄົນມີຈິດວິນຍານອັນສູງສົ່ງ ແລະ ໝັ້ນຄົງກວ່າເຈົ້າຄະນະຜູ້ແຕ່ງກາຍດ້ວຍເສື້ອຄຸມຍາວ ແລະ ໝວກປະຈຳຕຳແໜ່ງ. ຫຼຸຍສ໌ແຫ່ງເບີຄວິນເປັນຕົວຢ່າງຂອງຄົນກຸ່ມນີ້. ເພິ່ນເກີດໃນຕະກູນຂຸນນາງ, ເປັນອັດສະວິນຜູ້ກ້າຫານປະຈຳຣາຊສຳນັກ, ເປັນຄົນທີ່ອຸທິດຕົນໃນການສຶກສາ, ມີມາລະຍາດ ແລະ ສິນທໍາຢ່າງບໍ່ມີຕຳໜິ. ນັກຂຽນຄົນໜຶ່ງໄດ້ກ່າວວ່າ: “ເພິ່ນເປັນຜູ້ຕິດຕາມກົດລະບຽບຂອງລະບອບສັນຕະປາປາຢ່າງຄັ່ງຄັດ ແລະ ມັກຟັງຄຳເທດສະໜາ ແລະ ຖ້ອຍຄຳປະກອບພິທີສີນລະນຶກຂອງກາໂຕລິກເປັນປະຈຳ…ແຕ່ທ່າມກາງຄຸນງາມຄວາມດີທັງໝົດຂອງເພິ່ນນັ້ນ ຂໍ້ທີ່ສຳຄັນທີ່ສຸດໃນສາຍຕາຂອງເບີຄວິນຄື ເພິ່ນຖືວ່າຄະນະລູເທີແຣນເປັນສິ່ງທີ່ໜ້າລັງກຽດເປັນພິເສດ.” ແຕ່ເຊັ່ນດຽວກັບອີກຫຼາຍຄົນທີ່ພຣະເຈົ້າຊົງນຳໃຫ້ອ່ານພຣະຄຳຂອງພຣະອົງ, ເພິ່ນກໍປະຫຼາດໃຈເມື່ອພົບວ່າພຣະຄຳພີ “ບໍ່ແມ່ນຄໍາສອນຂອງຄຣິສຕະຈັກໂຣມ, ແຕ່ເປັນຄໍາສອນຂອງລູເທີ.” (ໄວລີ, ເຫຼັ້ມ 13, ບົດ 9). ຕັ້ງແຕ່ນັ້ນເປັນຕົ້ນມາ ເພິ່ນໄດ້ອຸທິດຕົນດ້ວຍສິ້ນສຸດຫົວໃຈໃນການປະກາດຂ່າວປະເສີດ. {GC 215.3}

## {GC 216.1}

ເພິ່ນເປັນ “ຂຸນນາງທີ່ມີການສຶກສາຫຼາຍທີ່ສຸດໃນປະເທດຝຣັ່ງ,” ເປັນຄົນສະຫຽວສະຫຼາດ, ມີວາຈາຄົມຄາຍ, ເປັນຄົນກ້າຫານ, ສູ້ບໍ່ຖອຍ, ມີຄວາມກະຕືລືລົ້ນເໝືອນດັ່ງວິລະຊົນ ແລະ ມີອິດທິພົນໃນຣາຊສຳນັກ ເນື່ອງຈາກເພິ່ນເປັນຄົນໜຶ່ງທີ່ກະສັດນິຍົມຊົມຊອບ; ເພາະສິ່ງເຫຼົ່ານີ້ຈຶ່ງມີຫຼາຍຄົນຖືວ່າເພິ່ນຈະເປັນຜູ້ປະຕິຮູບປະເທດຊາດຂອງຕົນຢ່າງແນ່ນອນ. ທ່ານເບຊາໄດ້ກ່າວວ່າ: “ຖ້າຫາກກະສັດຟຣານຊິສທີ 1 ເໝືອນເຈົ້າແຂວງເຟຣເດີຣິກ, ເບີຄວິນຄົງໄດ້ເປັນລູເທີອີກຄົນທີ່ສອງ.” ສ່ວນພວກນິຍົມສັນຕະປາປາກໍຮ້ອງຂຶ້ນວ່າ: “ລາວແຮງຮ້າຍກວ່າລູເທີອີກ.” (*ອ້າງອີງຈາກທີ່ດຽວກັນ*, ເຫຼັ້ມ 13, ບົດ 9). ສຳລັບຄົນທີ່ສະໜັບສະໜູນຄຣິສຕະຈັກໂຣມໃນປະເທດຝຣັ່ງກໍຖືວ່າເພິ່ນໜ້າຢ້ານກວ່າລູເທີ((ຢ່າງແນ່ນອນ)). ພວກເຂົາໄດ້ຈັບເພິ່ນເຂົ້າຄຸກ((ໃນຂໍ້ຫາ/ຖານ))ເປັນຄົນນອກຮີດ, ແຕ່ກະສັດໄດ້ປ່ອຍເພິ່ນອອກມາ(((ໃຫ້ເປັນອິດສະຫຼະ))). ການຕໍ່ສູ້ໄດ້ສືບຕໍ່ຫຼາຍປີ. ກະສັດຟຣານຊິສຍັງລັງເລຢູ່ລະຫວ່າງຄຣິສຕະຈັກໂຣມ ແລະ ຂະບວນການປະຕິຮູບ, ເພິ່ນຈຶ່ງສະຫຼັບໄປມາລະຫວ່າງການຍິນຍອມ ແລະ ການຢັບຢັ້ງຄວາມກະຕືລືລົ້ນອັນແຮງກ້າຂອງພວກບາດຫຼວງ. ເບີຄວິນຖືກຈັບຂັງຄຸກຢູ່ສາມຄັ້ງ ແຕ່ກະສັດໄດ້ປ່ອຍຕົວທຸກຄັ້ງໄປ ເພາະຟຣານຊິສຊົມເຊີຍຄວາມສະຫຼາດ ແລະ ອຸປະນິໄສອັນດີງາມຂອງເພິ່ນ ຈຶ່ງບໍ່ຍອມໃຫ້ເພິ່ນຕົກເປັນເຫຍື່ອການປອງຮ້າຍຂອງພວກຜູ້ນຳຄຣິສຕະຈັກ. {GC 216.1}

## {GC 216.2}

ເບີຄິນໄດ້ຮັບການເຕືອນຊ້ຳແລ້ວຊ້ຳອີກເຖິງອັນຕະລາຍທີ່ເພິ່ນຕ້ອງ(ປ/ຜ)ະເຊີນຢູ່ໃນປະເທດຝຣັ່ງ; ມີຄົນຂໍຮ້ອງໃຫ້ເພິ່ນໜີອອກນອກປະເທດເໝືອນກັບຄົນອື່ນ. ທ່ານເອີຣັສມາສ (Erasmus) ເປັນນັກວິຊາການທີ່ເກັ່ງທີ່ສຸດຄົນໜຶ່ງ ແຕ່ເປັນຄົນຂີ້ຂາດ, ເປັນນັກສວຍໂອກາ ແລະ ເປັນຄົນທີ່ຂາດຄວາມສູງສົ່ງທາງສິນທຳທີ່ຖືວ່າຊີວິດ ແລະ ສັກສີ(((ເປັນຮອງ)))ຂອງຄວາມຈິງ; ລາວໄດ້ຂຽນເຖິງເບີຄວິນວ່າ: “ຂໍສະໝັກເປັນຣາຊທູດປະຈໍາປະເທດໃດໜຶ່ງ ຫຼື ວ່າເດີນທາງໄປທ່ຽວເຢຍຣະມັນສາ. ເຈົ້າຮູ້ຈັກທ່ານເບດາດີວ່າ ລາວເໝືອນຜີສາດມານຮ້າຍທີ່ມີຫົວນັບເປັນພັນຫົວ ແລະ ພົ້ນພິດໃນທຸກດ້ານ. ສັດຕູຂອງທ່ານຊື່ວ່າກອງທັບຜີມານ. ເຖິງອຸດົມການຂອງທ່ານຈະມີຄວາມສຳຄັນກວ່າວຽກງານຂອງພຣະເຢຊູຄຣິສເອງ, ພວກເຂົາກໍຍັງຈະບໍ່ປ່ອຍໃຫ້ທ່ານໄປຈົນກວ່າທ່ານໄດ້ຖືກທໍາລາຍໃຫ້ສິ້ນຊາກ. ຢ່າໄວ້ວາງໃຈໃນການຄຸ້ມຄອງຂອງກະສັດຫຼາຍເກີນໄປ. ແຕ່ບໍ່ວ່າຈະເກີດຫຍັງຂຶ້ນກໍຕາມ, *ຢ່າໄດ້ເປີດໂປງຂ້ອຍ*ໃຫ້ກັບ(((ຄະນະວິຊາ)))ສາສະໜາສາດ.” (ອ້າງອີງຈາກທີ່ດຽວກັນ, ເຫຼັ້ມ 13, ບົດ 9). {GC 216.2}

## {GC 216.3}

ແຕ່ໃນຂະນະທີ່ຄວາມອັນຕະລາຍເພີ່ມຂຶ້ນ, ຄວາມກະຕືລືລົ້ນຂອງເບີຄວິນຍິ່ງຮ້ອນຮົນຂຶ້ນຕາມລຳດັບ. ແທນທີ່ຈະເຮັດຕາມຄໍາແນະນຳທີ່ອີງການເມືອງ ແລະ ຫາປະໂຫຍດໃສ່ຕົນເອງຂອງເອີຣັສມາສ, ເພິ່ນຕັດສິນໃຈວ່າຈະໃຊ້ມາດຕະການທີ່ຫານກ້າກວ່າເດີມ, (((ດ້ວຍວ່າ))) ເພິ່ນຈະບໍ່ພຽງແຕ່ປົກປ້ອງຄວາມຈິງເທົ່ານັ້ນ ແຕ່ຈະໂຈມຕີຄວາມເທັດດ້ວຍ. (((((((ຂໍ້ກ່າວຫາທີ່ຄົນໃນຄຣິສຕະຈັກໂຣມພະຍາຍາມມັດຕົວເພິ່ນຢູ່ນັ້ນ, ເພິ່ນກໍໂຍນຄືນໃຫ້ພວກເຂົາ)))))). ຜູ້ທີ່ຕໍ່ຕ້ານເພິ່ນຢ່າງຂົມຂື່ນ ແລະ ກະຕືລືລົ້ນທີ່ສຸດແມ່ນພວກນັກວິຊາການ ແລະ ພວກບາດຫຼວງຂອງພະແນກສາສະໜາສາດໃນມະຫາວິທະຍາໄລແຫ່ງນະຄອນປາຣີ ເຊິ່ງເປັນໜຶ່ງໃນສະຖາບັນທີ່ມີອຳນາດສູງສຸດຂອງຄຣິສຕະຈັກໃນນະຄອນນັ້ນ ແລະ ໃນປະເທດຝຣັ່ງ. ຈາກການຂຽນຂອງນັກວິຊາການເຫຼົ່ານີ້, ເບີຄວິນໄດ້ສະເໜີສິບສອງຂໍ້ ເຊົ່ງເພິ່ນປະກາດຢ່າງເປີດເຜີຍວ່າ “ກົງກັນຂ້າມກັບພຣະຄໍາພີ ແລະ ເປັນຄຳສອນນອກຮີດ.” ເພິ່ນຈຶ່ງຂໍຮ້ອງໃຫ້ກະສັດເປັນຜູ້ຕັດສິນໃນເລື່ອງນີ້. {GC 216.3}

## {GC 217.1}

ກະສັດຟຣານຊິສປາຖະໜາທີ່ຈະເຫັນຄວາມແຕກຕ່າງລະຫວ່າງຄົນເກັ່ງຂອງທັງສອງຝ່າຍ ແລະ ໃນຂະນະດຽວກັນກໍຢາກ(ຈະ)ຂະໜາບປາບປາມຄວາມຫຍິ່ງຈອງຫອງຂອງພວກບາດຫຼວງ, ເພິ່ນຈຶ່ງຂໍໃຫ້ຄົນຝ່າຍຄຣິສຕະຈັກໂຣມປົກປ້ອງຈຸດຢືນຂອງຕົນຈາກພຣະຄໍາພີ. ແຕ່ພວກເຂົາຮູ້ວ່າພຣະຄຳພີເປັນອາວຸດທີ່ຈະບໍ່ໃຫ້ຜົນຫຼາຍສຳລັບພວກຕົນ, ເພາະອາວຸດທີ່ພວກເຂົາຖະໜັດຄື ການຄຸມຂັງ, ການທໍລະມານ, ແລະ ການປະຫານຊີວິດ້ວຍໄຟ. ບັດນີ້ສະຖານະການກັບປິ້ນຄືນ ແລະ ພວກບາດຫຼວງເຫັນວ່າກຳລັງຈະຕົກໃສ່ຂຸມດັກທີ່ພວກເຂົາໄດ້ຂຸດໄວ້ສຳລັບເບີຄວິນ, ((ດ້ວຍຄວາມປະຫຼາດໃຈ))ພວກເຂົາຈຶ່ງເບິ່ງຫາທາງອອກ((ດ້ວຍຄວາມປະຫຼາດໃຈ)). {GC 217.1}

## {GC 217.2}

### ຂໍ້ອ້າງໃນການຂົ່ມເຫັງ

“ໃນວາລານັ້ນພໍດີ ຮູບພະແມ່ມາຣີທີ່ຕັ້ງຢູ່ສີ່ແຍກແຫ່ງໜຶ່ງໃນເມືອງຖືກທຸບທຳລາຍ” ເຮັດໃຫ້ຊາວເມືອງແຕກຕື່ນ((ເປັນພິເສດ/ຫຼາຍ//)). ຝູງຊົນພາກັນຫຼັ່ງໄຫຼເຂົ້າມາໃນສະຖານທີ່ເກີດເຫດ ຕ່າງຄົນຕ່າງມີທ່າທີໂມໂຫ ແລະ ໂສກເສົ້າ. ກະສັດຟຣານຊິສເອງກໍສະເທືອນໃຈຫຼາຍ. ນີ້ແມ່ນຂໍ້ໄດ້ປຽບທີ່ພວກບາດຫຼວງສາມາດໃຊ້ເປັນປະໂຫຍດໄດ, ພວກເຂົາຈຶ່ງຈັດການຢ່າງໄວວາ. ພວກເຂົາຮ້ອງວ່າ: “ນີ້ແມ່ນໝາກຜົນຂອງຄໍາສອນຂອງເບີຄວິນ. “ທຸກສິ່ງທຸກຢ່າງກໍາລັງຈະຖືກໂຄ່ນລົ້ມໂດຍການສົມຮູ້ຮ່ວມຄິດຂອງພວກລູເທີແຣນ ບໍ່ວ່າຈະເປັນສາສະໜາ, ກົດໝາຍ, ຫຼື ຣາຊບັນລັງເອງ.” (*ອ້າງອີງຈາກທີ່ດຽວກັນ*, ເຫຼັ້ມ 13, ບົດ 9). {GC 217.2}

## {GC 217.3}

ເບີຄວິນກໍຖືກຈັບກຸ່ມອີກ. ສ່ວນກະສັດຟຣານຊິສໄດ້ຖອນຕົວອອກຈາກນະຄອນປາຣີ ແລະ ປະໃຫ້ພວກບາດຫຼວງເຮັດຕາມ((ໃຈປະສົງ)). ເບີຄວິນຖືກສານຕັດສິນປະຫານຊີວິດ ແລະ ຍ້ອນພວກເຂົາຢ້ານວ່າກະສັດຟຣານຊິສຈະຊ່ວຍເພິ່ນໃຫ້ລອດ, ພວກເຂົາຈຶ່ງປະຫານເພິ່ນໃນວັນດຽວກັນທີ່ສານຕັດສິນນັ້ນເອງ, ຕອນທ່ຽງເບີຄວິນຖືກນຳພາໄປທີ່ແດນປະຫານ. ຄົນຈຳນວນມະຫາສານໄດ້ມາເຕົ້າໂຮມກັນເພື່ອເບິ່ງເຫດການນັ້ນ ແລະ ມີຫຼາຍຄົນຕົກໃຈ ແລະ ເກີດຄວາມສົງໄສເມື່ອເຫັນວ່າ ຜູ້ທີ່ຈະຖືກປະຫານແມ່ນຄົນຈາກໜຶ່ງໃນຕະກູນທີ່ດີທີ່ສຸດ ແລະ ກ້າຫານທີ່ສຸດທ່າມກາງບັນດາຕະກູນຂຸນນາງຂອງປະເທດຝຣັ່ງ. ຄວາມປະຫຼາດໃຈ, ຄວາມໂກດແຄ້ນ, ການດູຖູກ ແລະ ຄວາມກຽດຊັງຢ່າງຂົມຂື່ນປາກົດຢູ່ເທິງໃບໜ້າຂອງຝູງຊົນ; ແຕ່ມີໃບໜ້າຂອງຄົນໜຶ່ງທີ່ສະແດງເຖິງສັນຕິສຸກ. ຄວາມຄິດຂອງຜູ້ທີ່ກຳລັງຈະສະຫຼະຊີວິດຍ້ອນຄວາມເຊື່ອແມ່ນຢູ່ໄກຈາກເຫດການວຸ້ນວາຍທີ່ຢູ່ຮອບຕົວ ເພາະເພິ່ນຮັບຮູ້ພຽງຢ່າງດຽວວ່າ ອົງພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າຂອງເພິ່ນສະຖິດຢູ່ດ້ວຍໃນເວລານັ້ນ. {GC 217.3}

## {GC 218.1}

ເບີຄວິນບໍ່ໃສ່ໃຈກັບກວຽນ(ອັນຊຸດໂຊມ)ທີ່ເພິ່ນນັ່ງ, ເພິ່ນບໍ່ໄດ້ສົນໃຈໃບໜ້າຂອງຜູ້ຂົ່ມເຫັງ ຫຼື ຄວາມຕາຍຢ່າງນ້າຢ້ານທີ່ລໍຖ້າຢູ່ຂ້າງໜ້າ; ເພາະວ່າພຣະຄຣິສຊົງຢູ່ຄຽງຂ້າງເພິ່ນ; ພຣະອົງຊົງພຣະຊົນຢູ່, ພຣະອົງໄດ້ສິ້ນພຣະຊົນ ແລະ ພຣະອົງມີຊີວິດຢູ່ຕະຫຼອດໄປເປັນນິດ, ພຣະອົງຊົງຖືລູກກະແຈແຫ່ງຄວາມຕາຍ ແລະ ນະຣົກ. ໃບໜ້າຂອງເບີຄວິນ(((ຊື່ນບານ/ເບີກບານ)))ດ້ວຍແສງສະຫວ່າງ ແລະ ສັນຕິສຸກຈາກສະຫວັນ. ເພິ່ນນຸ່ງເສື້ອຜ້າຊັ້ນດີ ຄື “ເສື້ອຄຸມຜ້າກຳມະຫຍີ່, ເສື້ອຮັດຕົວຜ້າຊາແຕ້ງປະດັບລາຍ ແລະ ຖົງຕີນຍາວ(ສີ/ທອງ)ຄໍາ.” (ໂດບິນເຍ, *ປະຫວັດການປະຕິຮູບສາສະໜາໃນເອີຣົບໃນສະໄໝຂອງຄາວິນ*, ເຫຼັ້ມ 2, ບົດ 16). ເພິ່ນຈະເປັນພະຍານເຖິງຄວາມເຊື່ອຂອງຕົນຕໍ່ໜ້າພຣະມະຫາກະສັດຜູ້ຊົງເໜືອກະສັດທັງຫຼາຍ ແລະຕໍ່ຈັກກະວານທີ່ກຳລັງເຝ້າເບິ່ງ, ສະນັ້ນເພິ່ນບໍ່ໃຫ້ມີຮ່ອງຮອຍ(ແຫ່ງ/ຂອງ)ຄວາມໂສກເສົ້າມາກະທົບຕໍ່ຄວາມຊື່ນຊົມຍິນດີຂອງຕົນ. {GC 218.1}

## {GC 218.2}

ຂະນະທີ່ຂະບວນເຄື່ອນຍ້າຍໄປຢ່າງຊ້າໆ ຜ່ານຖະໜົນຫົນທາງທີ່ເຕັມໄປດ້ວຍຜູ້ຄົນ, ປະຊາຊົນຕ່າງຮູ້ສຶກປະຫຼາດໃຈກັບໃບໜ້າ ແລະ ທ່າທີຂອງເພິ່ນທີ່ມີແຕ່ສັນຕິສຸກ ແລະ ຄວາມຊົມຊື່ນຍິນດີແຫ່ງໄຊຊະນະ. ພວກເຂົາກ່າວວ່າ: “ລາວເໝືອນຄົນທີ່ນັ່ງຢູ່ໃນພຣະວິຫານ ແລະ ຕຶກຕອງເຖິງສິ່ງສັກສິດ.” (ໄວລີ, ບົດ 13, ເຫຼັ້ມ 9). {GC 218.2}

## {GC 218.3}

ເມື່ອເຖິງຫຼັກປະຫານ, ເບີຄວິນພະຍາຍາມເວົ້າກັບປະຊາຊົນເລັກນ້ອຍ ແຕ່ພວກບາດຫຼວງຢ້ານວ່າຈະເກີດຫຍັງຂຶ້ນຖ້າໃຫ້ເພິ່ນເວົ້າ, ພວກເຂົາຈຶ່ງເລີ່ມຮ້ອງອອກມາ, ໃນຂະນະດຽວກັນພວກທະຫານກໍພາກັນ(ຕົບ/ທຸບ)ຕີອາວຸດໃຫ້(ເກີດ)ສຽງດັງ ຈົນ((ບໍ່ໄດ້ຍິນສຽງຂອງເບີຄວິນ/กลบเสียงຂອງເບີຄວິນ)). ດັ່ງນັ້ນໃນປີ 1529 ອຳນາດຝ່າຍການສຶກສາ ແລະ ຝ່າຍຄຣິສຕະຈັກທີ່ສູງສຸດຂອງນະຄອນປາຣີເຊິ່ງເປັນເມືອງແຫ່ງວັດທະນະທຳອັນສີວິໄລນັ້ນ, “ໄດ້ວາງແບບຢ່າງອັນຕ່ຳຊ້າແກ່ປະຊາຊົນແຫ່ງປີ 1793 ທີ່ເຮັດສຽງດັງໃນແດນປະຫານເພື່ອຈະບໍ່ມີໃຜໄດ້ຍິນຖ້ອຍຄໍາອັນສັກສິດຂອງຄົນໃກ້ຈະຕາຍ.” (*ໄອ້າງອີງຈາກທີ່ດຽວກັນ*, ເຫຼັ້ມ 13, ບົດ 9). {GC 218.3}

## {GC 218.4}

### ຂ່າວປະເສີດກະຈາຍຍ້ອນຖືກຂົ່ມເຫັງ

ເບີຄວິນຖືກຮັດຄໍຕາຍ ແລ້ວສົບຂອງເພິ່ນກໍຖືກເຜົາດ້ວຍໄຟ. ຂ່າວການຕາຍຂອງເພິ່ນເຮັດໃຫ້ຄົນທີ່ເຫັນດ້ວຍກັບຂະບວນການປະຕິຮູບທົ່ວປະເທດຝຣັ່ງເກີດຄວາມເສົ້າສະຫລົດໃຈ, ແຕ່ແບບຢ່າງຂອງເພິ່ນບໍ່ໄດ້ສູນເປົ່າ. ພວກພະຍານຝ່າຍຄວາມຈິງໄດ້ກ່າວວ່າ, “ພວກເຮົາເອງກໍພ້ອມແລ້ວທີ່ຈະ(ປ/ຜ)ະເຊີນກັບຄວາມຕາຍດ້ວຍໃຈເບີກບານ ໂດຍຕັ້ງຕາເບິ່ງຊີວິດທີ່ຈະມາເຖິງ.” (ໂດບິນເຍ, *ປະຫວັດການປະຕິຮູບສາສະໜາໃນເອີຣົບໃນສະໄໝຂອງຄາວິນ*, ເຫຼັ້ມ 2, ບົດ 16). {GC 218.4}

## {GC 219.1}

ໃນລະຫວ່າງການຂົ່ມເຫັງທີ່ເມືອງໂມນັ້ນ, ຜູ້ທີ່ສອນຕາມຫຼັກການປະຕິຮູບບໍ່ໄດ້ຮັບອະນຸຍາດໃຫ້ເທດສະໜາ, ພວກເຂົາຈຶ່ງອອກໄປປະກາດໃນບ່ອນອື່ນ. ພໍເວລາຜ່ານໄປຊ່ວງໜຶ່ງທ່ານເລີເຟວກໍໄດ້ເດີນທາງໄປເຢຍລະມັນ, ສ່ວນແຟໂຣກໍກັບຄືນໄປຍັງບ້ານເກີດເມືອງນອນຢູ່ພາກຕາເວັນອອກຂອງປະເທດຝຣັ່ງ ເພື່ອປະກາດຄວາມຈິງທີ່ບ້ານຂອງເພິ່ນໃນໄວເດັກ. ຄົນທີ່ນັ້ນໄດ້ຮັບຂ່າວກ່ຽວກັບເຫດການຕ່າງໆເຊິ່ງເກີດຂຶ້ນທີ່ເມືອງໂມ, ແລ້ວກໍມີຄົນຮັບຟັງໃນຂະນະທີ່ເພິ່ນສອນຫຼັກຄວາມຈິງຢ່າງກະຕືລືລົ້ນໂດຍບໍ່ຢ້ານກົວຕໍ່ສິ່ງໃດ. ບໍ່ດົນເຈົ້າໜ້າທີ່ກໍລຸກຂຶ້ນເພື່ອຫາທາງປິດປາກແຟໂຣ, ເພິ່ນຈຶ່ງຖືກໄລ່ອອກຈາກເມືອງ. ເຖິງແມ່ນວ່າເພິ່ນບໍ່ສາມາດປະກາດຢ່າງເປີດເຜີຍອີກຕໍ່ໄປ, ແຕ່ເພິ່ນໄດ້ໄປຕາມທົ່ງພຽງ ແລະ ໝູ່ບ້ານເພື່ອສອນຕາມເຮືອນປະຊາຊົນ ແລະ ຕາມທົ່ງນາທີ່ສອກຫຼີກ; ເພິ່ນຕ້ອງຊອກຫາບ່ອນພັກຢູ່ໃນປ່າ ແລະ ໃນຖ້ຳຫີນເຊິ່ງເປັນບ່ອນທີ່ເພິ່ນລື້ງເຄີຍຕອນອາຍຸຍັງນ້ອຍ. ພຣະເຈົ້າກຳລັງກຽມເພິ່ນສໍາລັບການທົດລອງທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ກວ່ານັ້ນ. ແຟໂຣກ່າວວ່າ: “ຂ້າພະເຈົ້າເຄີຍໄດ້ຮັບການເຕືອນວ່າຈະຕ້ອງປະເຊີນກັບໄມ້ກາງແຂນ, ການຂົ່ມເຫັງ ແລະ ອຸບາຍຕ່າງໆຂອງຊາຕານ ແລ້ວປາກົດວ່າສິ່ງເຫຼົ່ານີ້ມີຢູ່ຢ່າງບໍ່ຂາດສາຍ. ມັນຮຸນແຮງເກີນກວ່າທີ່ຂ້າພະເຈົ້າສາມາດແບກຮັບໄດ້ດ້ວຍຕົນເອງ, ແຕ່ພຣະເຈົ້າຊົງເປັນພຣະບິດາຂອງຂ້າພະເຈ້າ; ພຣະອົງຊົງ((ຈັດຕຽມ/ກະກຽມ)ໄວ້ໃຫ້ຂ້າພະເຈົ້າຢູ່ສະເໝີ ແລະ ພຣະອົງຈະຊົງເສີມກຳລັງໃຫ້ຂ້າພະເຈົ້າຕາມທີ່ຂ້າພະເຈົ້າຕ້ອງການ.” (ໂດບິນເຍ, *ປະຫວັດການປະຕິຮູບສາສະໜາໃນສະຕະວັດທີ 16*, ເຫຼັ້ມ 12, ບົດ 9). {GC 219.1}

## {GC 219.2}

ເຊັ່ນດຽວກັບສະໄໝຂອງອັກຄະສາວົກ, ການຂົ່ມເຫັງເປັນເຫດໃຫ້ “ຂ່າວປະເສີດແຜ່ຂະຫຍາຍອອກໄປ.” (ຟີລິບປອຍ 1:12). ພວກນັກປະຕິຮູບຖືກຂັບໄລ່ອອກຈາກນະຄອນປາຣີ ແລະ ເມືອງໂມ ແລະ ຄົນທີ່ “ກະຈັດກະຈາຍໄປນັ້ນ ຕ່າງກໍໄດ້ປະກາດຂ່າວປະເສີດຕາມບ່ອນຕ່າງໆ.” (ກິດຈະການ 8:4). ດ້ວຍເຫດນີ້ແສງແຫ່ງຄວາມຈິງຈຶ່ງໄດ້ຮັບການປະກາດໄປຍັງຫຼາຍແຂວງທີ່((ຫ່າງໄກສອກຫຼີກ))ຂອງປະເທດຝຣັ່ງ. {GC 219.2}

## {GC 219.3}

ໃນຂະນະນັ້ນພຣະເຈົ້າຍັງຊົງກຽມຜູ້ຮັບໃຊ້ໃຫ້ຂະຫຍາຍວຽກງານຂອງພຣະອົງ. ໃນສະຖານສຶກສາແຫ່ງໜຶ່ງໃນນະຄອນປາຣີມີຊາວໜຸ່ມຄົນໜຶ່ງທີ່ມີຄວາມສຸຂຸມຮູ້ຈັກຄິດ. ເພິ່ນສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າເປັນຄົນສະຫຼາດຫຼັກແຫຼມຕັ້ງແຕ່ອາຍຸຍັງນ້ອຍ; ສ່ວນຄວາມບໍຣິສຸດຂອງຊີວິດກໍມີຄວາມໂດດເດັນທີ່ບໍ່ໄດ້ນ້ອຍໜ້າເລື່ອງຄວາມຂະຫຍັນໃນການໃຊ້ສະໝອງ ແລະ ການອຸທິດຕົນທາງສາສະໜາ. ບໍ່ດົນຄວາມສະຫຼຽວສະຫຼາດ ແລະ ຄວາມຂະຫຍັນຮຽນເຮັດໃຫ້ເພິ່ນກາຍເປັນທີ່ພາກພູມໃຈຂອງວິທະຍາໄລ, ຄົນທັງຫຼາຍຈຶ່ງມີຄວາມໝັ້ນໃຈວ່າ, ຈອນ ຄາວິນ ຈະກາຍເປັນຜູ້ປົກປ້ອງຄຣິສຕະຈັກໂຣມທີ່ມີຄວາມສາມາດ ແລະ ມີກຽດຫຼາຍທີ່ສຸດຄົນໜຶ່ງ. ແຕ່ມີແສງສະຫວ່າງຈາກສະຫວັນສ່ອງທະລຸເຂົ້າໄປໃນກໍາແພງແຫ່ງຫຼັກວິຊາການ ແລະ ຄວາມງົມງວາຍທີ່ປິດລ້ອມຄາວິນໄວ້. ເພິ່ນຢ້ານຈົນຕົວສັ່ນເມື່ອໄດ້ຍັນຍິນເຖິງຄໍາສອນຂອງພວກນັກປະຕິຮູບ, ໂດຍຖືວ່າສົມຄວນແລ້ວທີ່ຈະປະຫານພວກນອກຮີດເຫຼົ່ານັ້ນດ້ວຍການເຜົາໄຟ. ເຖິງຢ່າງໃດກໍຕາມ, ເພິ່ນໄດ້ຖືກນໍາມາ(ຜ/ປະ)ະເຊີນໜ້າກັບຄຳສອນນອກຮີດດັ່ງກ່າວໂດຍທີ່ບໍ່ໄດ້ຕັ້ງໃຈ ແລະ ຖືກສະຖານະການບັງຄັບໃຫ້ເພິ່ນຕ້ອງທົດສອບນ້ຳໜັກຂອງຫຼັກສາສະໜາສາດຂອງຄຣິສຕະຈັກໂຣມໃນການຕໍ່ສູ້ກັບຄຳສອນຂອງຝ່າຍໂປຣແຕັສຕັງ. {GC 219.3}

## {GC 220.1}

ມີລູກພີ່ລູກນ້ອງຄົນໜຶ່ງຂອງຄາວິນທີ່ເຂົ້າຮ່ວມໃນຂະບວນການປະຕິຮູບຢູ່ທີ່ນະຄອນປາຣີໃນຂະນະນັ້ນ. ສອງພີ່ນ້ອງພົບກັນຢູ່ເລື້ອຍໆ ແລະ ສົນທະນາກັນເຖິງເລື່ອງຕ່າງໆທີ່ກຳລັງສ້າງຄວາມວຸ້ນວາຍໃຫ້ກັບຄຣິສຕະຈັກທົ່ວເອີຣົບໃນເວລານັ້ນ. ຝ່າຍໂອລີເວຕັນຜູ້ເປັນໂປຣແຕັສຕັງກ່າວວ່າ “ມີແຕ່ສອງສາສະໜາຢູ່ໃນໂລກ: ສາສະໜາປະເພດໜຶ່ງແມ່ນສາສະໜາທີ່ມະນຸດປະດິດຄິດສ້າງເອງ, ເຊິ່ງໃນນັ້ນມະນຸດຊ່ວຍຕົນເອງໃຫ້ລອດໂດຍອາໄສພິທີກຳ ແລະ ການທຳບຸນສຸນທານ. ສ່ວນສາສະໜາອີກປະເພດໜຶ່ງແມ່ນສາສະໜາທີ່ໄດ້ຮັບການເປີດເຜີຍໃນພຣະຄໍາພີ ເຊິ່ງສອນມະນຸດໃຫ້ຊອກຫາຄວາມລອດພົ້ນຈາກພຣະຄຸນຂອງພຣະເຈົ້າທີ່ພຣະອົງປະເທນໃຫ້ໂດຍບໍ່ຄິດມູນຄ່າ.” {GC 220.1}

## {GC 220.2}

ຄາວິນຮ້ອງຂຶ້ນວ່າ: “((ເຮົາ/ຂ້ອຍ/ກູ))ບໍ່ສົນໃນຄໍາສອນໃໝ່ຂອງເຈົ້າເລີຍ. ເຈົ້າຄິດວ່າ((ເຮົາ))ຢູ່ໃນຄວາມເທັດຕະຫຼອດຊີວິດຂອງເຮົາບໍ?” (ໄວລີ, ເຫຼັ້ມ 13, ບົດ 7). {GC 220.2}

## {GC 220.3}

ແຕ່ຄວາມຄິດໃໝ່ເຫຼົ່ານັ້ນໄດ້ເຂົ້າໄປໃນຫົວແລ້ວ ເຊິ່ງເພິ່ນບໍ່ສາມາດລຶບລ້າງມັນອອກໄປໄດ້. ເມື່ອຄາວິນຢູ່ຫ້ອງນອນຄົນດຽວ ເພິ່ນໄດ້ໄຕ່ຕອງເຖິງຖ້ອຍຄໍາຂອງພີ່ນ້ອງຂອງເພິ່ນ; ເພິ່ນສຳນຶກໃນຄວາມບາບຂອງຕົນຢ່າງຈັບໃຈ ແລ້ວເພິ່ນກໍຈິນຕະນາການເຖິງສະພາບຂອງຕົນເອງຕໍ່ໜ້າບັນລັງພິພາກສາຂອງພຣະເຈົ້າອົງບໍຣິສຸດໂດຍບໍ່ມີຄົນກາງ. ບໍ່ວ່າຈະເປັນການໄກ່ເກ່ຍຂອງພວກນັກບຸນ, ການເຮັດບຸນສຸນທານ ຫຼື ພິທີກຳທັງຫຼາຍຂອງຄຣິສຕະຈັກ, ສິ່ງເຫຼົ່ານີ້ທັງໝົດລ້ວນແຕ່ບໍ່ສາມາດຊົດໃຊ້ຄວາມບາບໄດ. ເພິ່ນບໍ່ສາມາດເບິ່ງເຫັນຫຍັງໄດ້ເລີຍ ນອກຈາກຄວາມມືດມົນແຫ່ງຄວາມສິ້ນຫວັງອັນຕະຫຼອດໄປເປັນນິດ. ພວກນັກສາສະໜາສາດຂອງຄຣິສຕະຈັກພະຍາຍາມປອບໃຈເພິ່ນ, ແຕ່ກໍບໍ່ໄດ້ປະໂຫຍດຫຍັງເລີຍ. ຄາວິນສາລະພາບບາບໃຫ້ບາດຫຼວງກໍແລ້ວ ແລະ ທໍລະມານຕົນເອງເພື່ອຊົດໃຊ້ບາບ(ແຕ່)ກໍບໍ່ໄດ້ຜົນ, ເພາະສິ່ງເຫຼົ່ານີ້ບໍ່ສາມາດນຳຈິດວິນຍານໃຫ້ຄືນດີກັບພຣະເຈົ້າໄດ້. {GC 220.3}

## {GC 220.4}

ໃນຂະນະທີ່ຍັງ((ດີ້ນ))ລົນໂດຍບໍ່ໄດ້ເກີດປະໂຫຍດຢູ່ນັ້ນເອງ, ຄາວິນບັງເອີນໄປທ່ຽວເດີ່ນເມືອງແຫ່ງໜຶ່ງ ແລະ ໄດ້ເຫັນການປະຫານຄົນນອກຮີດຄົນໜຶ່ງດ້ວຍການເຜົາໄຟທີ່ນັ້ນ. ເພິ່ນອັດສະຈັນໃຈທີ່ເຫັນໃບໜ້າຂອງຜູ້ທີ່ສະຫຼະຊີວິດຍ້ອນຄວາມເຊື່ອເຕັມໄປດ້ວຍສັນຕິສຸກ. ທ່າມກາງຄວາມທຸກທໍລະມານແຫ່ງຄວາມຕາຍທີ່ໜ້າຢ້ານກົວ ແລະ ພາຍໃຕ້ການກ່າວໂທດຂອງຄຣິສຕະຈັກທີ່ໜ້າຢ້ານກົວກວ່າຄວາມຕາຍ(ເສຍອີກ), ຄົນຕາຍໄດ້ສະແດງເຖິງຄວາມເຊື່ອ ແລະ ຄວາມກ້າຫານ ເຊິ່ງນັກສຶກສາໜຸ່ມຄາວິນຮູ້ສຶກເຈັບປວດ ເມື່ອເອົາມາປຽບທຽບກັບຄວາມສິ້ນຫວັງ ແລະ ຄວາມມືດມົວຂອງຕົນເອງ ທີ່ດໍາເນີນຊີວິດຕາມຄຳສອນຂອງຄຣິສຕະຈັກຢ່າງເຄັ່ງຄັດທີ່ສຸດ. ເພິ່ນຮູ້ວ່າຄວາມເຊື່ອຂອງພວກນອກຮີດວາງຢູ່ເທິງຮາກຖານຂອງພຣະຄໍາພີ, ເພິ່ນຈຶ່ງຕັ້ງໃຈທີ່ຈະສຶກສາພຣະຄຳພີ ແລະ ຖ້າເປັນໄປໄດ້ຈະຄົ້ນພົບເຄັດລັບແຫ່ງຄວາມຊື່ນຊົມຍິນດີຂອງພວກເຂົາ. {GC 220.4}

## {GC 221.1}

ໃນການອ່ານພຣະຄຳພີນັ້ນ ຄາວິນໄດ້ຄົ້ນພົບພຣະຄຣິສ; ເພິ່ນຮ້ອງທູນພຣະເຈົ້າວ່າ: “ໂອ້ພຣະບິດາ, ການສະຫຼະພຣະຊົນຂອງພຣະຄຣິສໄດ້ສະຫງົບຄວາມໂກດຮ້າຍທີ່ພຣະອົງຊົງມີຕໍ່ຄວາມບາບ; ພຣະໂລຫິດຂອງພຣະອົງໄດ້ຊຳລະລ້າງມົນທິນບາບຂອງຂ້ານ້ອຍ; ໄມ້ກາງແຂນຂອງພຣະອົງໄດ້ແບກຮັບເອົາການຖືກສາບແຊ່ງຂອງຂ້ານ້ອຍ; ແລະຂ້ານ້ອຍໄດ້ຄືນດີກັບພຣະເຈົ້າໂດຍທີ່ພຣະຄຣິສຊົງສິ້ນພຣະຊົນເພື່ອຂ້ານ້ອຍ. ພວກຂ້ານ້ອຍໄດ້ຄິດຄົ້ນເລື່ອງໄຮ້ສາລະຫຼາຍຢ່າງສຳລັບຕົນເອງທີ່ບໍ່ມີປະໂຫຍດຫຍັງເລີຍ, ແຕ່ພຣະອົງໄດ້ວາງພຣະຄໍາຂອງພຣະອົງໄວ້ຕໍ່ໜ້າຂ້ານ້ອຍເໝືອນດັ່ງກະບອງໄຟ. ພຣະອົງຊົງສໍາຜັດໃຈຂອງຂ້ານ້ອຍ ເພື່ອຂ້ານ້ອຍຈະໄດ້ລັງກຽດບຸນກຸສົນທັງປວງນອກຈາກທີ່ເປັນຂອງພຣະເຢຊູ.” (ມາຕິນ, ເຫຼັ້ມ 3, ບົດ 13). {GC 221.1}

## {GC 221.2}

ຄາວິນໄດ້ຮັບການສຶກສາເພື່ອເປັນບາດຫຼວງ. ເມື່ອເພິ່ນອາຍຸພຽງສິບສອງປີ ເພິ່ນໄດ້ຖືກແຕ່ງຕັ້ງໃຫ້ຮັບຜິດຊອບໂບດນ້ອຍແຫ່ງໜຶ່ງ ແລະ ຫົວຂອງເພິ່ນໄດ້ຖືກເຈົ້າຄະນະແຖຕາມກົດລະບຽບຂອງຄຣິສຕະຈັກ. ເພິ່ນບໍ່ໄດ້ຮັບການເຈີມ ແລະ ກໍບໍ່ໄດ້ເຮັດໜ້າທີ່ຂອງບາດຫຼວງ, ແຕ່ເພິ່ນເປັນໜຶ່ງໃນຜູ້ຮັບໃຊ້ຂອງໂບດ ໂດຍມີຕໍາແໜ່ງ ແລະ ເງິນເດືອນປະຈຳຕຳແໜ່ງ. {GC 221.2}

## {GC 221.3}

ບັດນີ້ເພິ່ນຮູ້ສຶກວ່າ(((ບໍ່ມີວັນທີ່ເພິ່ນຈະສາມາດເປັນບາດຫຼວງໄດ້/ເພິ່ນບໍ່ສາມາດເປັນບາດຫຼວງໄດ້ຈັກເທື່ອ))), ເພິ່ນຈຶ່ງຫັນໄປສຶກສາກົດໝາຍຢູ່ຊ່ວງໜຶ່ງ, ແຕ່ໃນທີ່ສຸດກໍເລີກແຜນການນີ້ ໂດຍມີຄວາມຕັ້ງໃຈທີ່ຈະອຸທິດຊີວິດໃຫ້ກັບຂ່າວປະເສີດ. ແຕ່ລາວລັງເລໃຈທີ່ຈະເປັນຜູ້ສອນແບບອອກໜ້າອອກຕາ. ເພິ່ນເປັນຄົນຂີ້ອາຍຕາມທໍາມະຊາດ ແລະ ຮູ້ສຶກວ່າ ຕຳແໜ່ງດັ່ງກ່າວເປັນພາລະທີ່ຕ້ອງຮັບຜິດຊອບຢ່າງໜັກໜ່ວງ, ໃນຂະນະດຽວກັນເພິ່ນກໍຍັງປາຖະໜາທີ່ຈະອຸທິດຕົນເອງເພື່ອການສຶກສາ. ເຖິງຢ່າງໃດກໍຕາມ, ຄໍາຂໍຮ້ອງຂອງໝູ່ເພື່ອນສາມາດຊະນະໃຈເພິ່ນໄດ້ໃນທີ່ສຸດ. ເພິ່ນກ່າວວ່າ: “ເປັນເລື່ອງທີ່ໜ້າປະຫຼາດໃຈແທ້ ທີ່ວ່າຄົນທີ່ມີຕົ້ນກໍາເນີດອັນຕໍ່າຕ້ອຍຫຼາຍຈະໄດ້ຮັບກຽດອັນຍິ່ງໃຫຍ່ເຊັ່ນນີ້.” (ໄວລີ, ເຫຼັ້ມ 13, ບົດ 9). {GC 221.3}

## {GC 221.4}

ຄາວິນເລີ້ມເຮັດວຽກງານຂອງຕົນຢ່າງງຽບໆ ແລະ ຖ້ອຍຄໍາຂອງເພິ່ນເໝືອນກັບນ້ຳໝອກທີ່ຕົກລົງມາຫົດແຜ່ນດິນໃຫ້ຊຸ່ມຊື່ນ. ເພິ່ນໄດ້ອອກຈາກນະຄອນປາຣີໄປຢູ່(ເມືອງແຫ່ງໜຶ່ງໃນຕ່າງແຂວງ/ຕ່າງແຂວງໃນເມືອງແຫ່ງໜຶ່ງ)ພາຍໃຕ້ການປົກປ້ອງຄຸ້ມຄອງຂອງເຈົ້າຍິງມາກາເຣັດຜູ້ທີ່ຮັກຂ່າວປະເສີດ ແລະ ປົກປ້ອງສາວົກ(ແຫ່ງ/ຂອງ)ຂ່າວປະເສີດ. ໃນເວລາ((ນັ້ນ/ດັ່ງກ່າວ)) ຄາວິນຍັງເປັນຊາວໜຸ່ມ, ມີຄວາມອ່ອນໂຍນ, ເປັນຄົນນອບນ້ອມຖ່ອມຕົນ( ແລະ )ບໍ່ອວດໂຕ. ເພິ່ນເລີ້ມປະກາດກັບປະຊາຊົນຢູ່ບ້ານເຮືອນຂອງພວກເຂົາ;. ສະມາຊິກຄອບຄົວຈະອ້ອມຮອບເພິ່ນ ໃນຂະນະທີ່ເພິ່ນອ່ານພຣະຄຳພີ ແລະ ເປີດເຜີຍຄວາມຈິງແຫ່ງຄວາມລອດພົ້ນ. ຜູ້ທີ່ໄດ້ຍິນຂ່າວປະເສີດຈຶ່ງນໍາໄປເວົ້າໃຫ້ຄົນອື່ນຟັງ; ໃນບໍ່ຊ້າບໍ່ດົນຄາວິນກໍໄດ້ຜ່ານໄປນອກເມືອງໄປຍັງບ້ານນ້ອຍໃຫຍ່ໃນຂົງເຂດທີ່ຫ່າງອອກໄປເພື່ອສອນຫຼັກຄວາມຈິງທີ່ນັ້ນ. ເພິ່ນສາມາດເຂົ້າເຖິງຄົນໃນຫໍ((ຜາສາດ/ປະສາດ)ຫີນຂອງພວກຂຸນນາງ ແລະ ໃນຕູບນ້ອຍຂອງຄົນຈົນ, ເພິ່ນຈຶ່ງອອກໄປເພື່ອວາງຮາກຖານຂອງຄຣິສຕະຈັກໃນບ່ອນຕ່າງໆ ເຊິ່ງຕໍ່ມາມີຄົນຈາກຄຣິສຕະຈັກເຫຼົ່ານັ້ນໄດ້ເປັນພະຍານຝ່າຍຄວາມຈິງໂດຍບໍ່ຢ້ານກົວຕໍ່ສິ່ງໃດ. {GC 221.4}

## {GC 222.1}

ເມື່ອຜ່ານໄປສອງສາມເດືອນຄາວິນກໍກັບໄປຢູ່ນະຄອນປາຣີອີກ. ເກີດຄວາມປັ່ນປ່ວນຂຶ້ນຢ່າງທີ່ບໍ່ເຄີຍມີມາກ່ອນທ່າມກາງວົງການປັນຍາຊົນ ແລະ ນັກວິຊາການ. ການສຶກສາພາສາບູຮານເປັນເຫດໃຫ້ຜູ້ຄົນຫັນໄປອ່ານພຣະຄຳພີ, ຈົນມີຫຼາຍຄົນເຂົ້າໄປອະພິບາຍເຖິງຄວາມຈິງໃນພຣະຄຳພີ ແລະ ໂຕ້(ວາທີ/ຖຽງ/ແຍ້ງ)ກັບພວກຫົວຫອກຂອງຄຣິສຕະຈັກໂຣມ, (((ໃນຂະນະທີ່///ເຖິງແມ່ນວ່າ))ຄວາມຈິງເຫຼົ່ານັ້ນຍັງເຂົ້າບໍ່ເຖິງຈິດໃຈຂອງຕົນ. ຄາວິນມີຄວາມສາມາດໃນການຕໍ່ສູ້ໃນເລື່ອງຂໍ້ຂັດແຍ້ງທາງ---
chapter:
  number: 12
  title:
    lo: ການປະຕິຮູບໃນປະເທດຝຣັ່ງ
    en: The French Reformation
---

## {GC 211.1}

### ຄວາມຂັດແຍ້ງສືບຕໍ່ຫຼາຍປີ

ການປະທ້ວງແຫ່ງເມືອງສະປາຍ ແລະ ການປະກາດຫຼັກຂໍ້ເຊື່ອທີ່ເມືອງອອກເບີກ ອັນເປັນເຄື່ອງໝາຍແຫ່ງໄຊຊະນະຂອງການປະຕິຮູບໃນເຢຍລະມັນນັ້ນ ໄດ້ຖືກຕາມດ້ວຍຄວາມຂັດແຍ້ງ ແລະ ຄວາມມືດມົນເປັນເວລາຫຼາຍປີ. ຄວາມແຕກແຍກໃນກຸ່ມຜູ້ສະໜັບສະໜູນຂະບວນການປະຕິຮູບ ແລະ ການຖືກໂຈມຕີຈາກພວກສັດຕູທີ່ມີອໍານາດ ເຮັດໃຫ້ນິກາຍໂປຣແຕັສຕັງອ່ອນແອລົງ ຈົນເບິ່ງຄືວ່າຈະຕ້ອງຖືກທໍາລາຍຢ່າງສິ້ນເຊີງ. (((ຫຼາຍພັນຄົນໄດ້ຜະນຶກການເປັນພະຍານດ້ວຍເລືອດຂອງຕົນ/ຫຼາຍພົນຄົນຍອມສະຫຼະຊີວິດຍ້ອນຄວາມເຊື່ອ))). ເກີດສົງຄາມກາງເມືອງ, ຝ່າຍໂປຣແຕັສຕັງຖືກໜຶ່ງໃນສະມາຊິກ(((ທີ່ເປັນຕົວຕັ້ງຕົວຕີ)))ທໍລະຍົດ, ເປັນເຫດໃຫ້ພວກເຈົ້າແຂວງຝ່າຍການປະຕິຮູບບາງຄົນທີ່ສູງສະຫງ່າທີ່ສຸດຕົກຢູ່ໃນກໍາມືຂອງຈັກກະພັດ ແລະ ຖືກລາກເປັນຊະເລີຍຕາມເມືອງຕ່າງໆ. ແຕ່ໃນເວລາທີ່ຈັກກະພັດເບິ່ງຄືມີໄຊຊະນະນັ້ນ,ເພິ່ນກໍພັດຕ້ອງປະສົບກັບຄວາມປະລະໄຊ. ເພິ່ນໄດ້ເຫັນເຫຍື່ອຖືກ(ກອບກູ້/ແຍ້ງ/ຍາດ)ອອກຈາກ(ກຳ)ມື ແລະ ໃນທີ່ສຸດກໍຕ້ອງປະກາດການຍອມຮັບຕໍ່ຫຼັກຄໍາສອນ ເຊິ່ງເພິ່ນໄດ້ທຸ້ມເທຊີວິດເພື່ອທໍາລາຍ. ເພິ່ນໄດ້ເອົາອານາຈັກ, ຊັບສົມບັດ ແລະ ຊີວິດເອງມາເດີມພັນ ເພື່ອທໍາລາຍຄຳສອນທີ່ເພິ່ນເຫັນວ່ານອກຮີດ. ບັດນີ້ເພິ່ນເຫັນກອງທັບຂອງເພິ່ນຖືກທຳລາຍໃນສະໜາມຮົບ, ເງີນຄຳໃນກອງຄັງຖືກໃຊ້ໃຈຈົນ(((ແຫ້ງ/ໝົດ))) ແລະ ປະຊາຊົນໃນອານາຈັກທັງຫຼາຍຂອງເພິ່ນຂູ່ວ່າຈະກະບົດ, ໃນຂະນະດຽວກັນນັ້ນ ຄວາມເຊື່ອທີ່ເພິ່ນພະຍາຍາມສະກັດກັ້ນຢ່າງໄຮ້ປະໂຫຍດກໍກໍາລັງຂະຫຍາຍອອກໄປໃນທຸກແຫ່ງຫົນ. ທີ່ຜ່ານມາຈັກກະພັດຊານສ໌ທີ 5 ໄດ້ສູ້ຮົບກັບພຣະເຈົ້າຜູ້ຊົງຣິດທານຸພາບສູງສຸດ. ພຣະເຈົ້າຊົງກ່າວວ່າ: “ໃຫ້ມີແສງແຈ້ງສ່ອງຂຶ້ນ” (ປະຖົມການ 1:3), ແຕ່ເພິ່ນພະຍາຍາມຮັກສາຄວາມມືດໃຫ້ຄົງຢູ່. ຄວາມຕັ້ງໃຈຂອງເພິ່ນໄດ້((ຫຼົ້ມແຫຼວ)); ແລ້ວໃນສະພາບທີ່ແກ່ກ່ອນໄວ ແລະ ອ່ອນເພຍ(ເມື່ອຍແຮງ)ຈາກການ(((ດີ້ນລົນ)))ອັນຍາວນານ, ເພິ່ນຈຶ່ງສະຫຼະຣາຊບັນລັງ ແລະ ໄປຈຳສີນໃນອາຮາມນັກບວດ. {GC 211.1}

## {GC 211.2}

ໃນປະເທດສວິສເຊີແລນໄດ້ເກີດວັນເວລາທີ່ມືດມົນສໍາລັບຂະບວນການປະຕິຮູບເໝືອນທີ່ເກີດໃນປະເທດເຢຍລະມັນ. ເຖິງແມ່ນວ່າມີຫຼາຍກຸ່ມເມືອງທີ່ຮັບເອົາຫຼັກຄວາມເຊື່ອຂອງຝ່າຍປະຕິຮູບ, ແຕ່ກໍຍັງມີບາງຄົນຫຼັບຫູຫຼັບຕາ ແລະ ຢຶດຄຳສອນຂອງຄຣິສຕະຈັກໂຣມເອົາໄວ້((ໝັ້ນ/ແໜ້ນ)). ໃນທີ່ສຸດການຂົ່ມເຫັງຜູ້ທີ່ປາຖາໜາທີ່ຈະຮັບເອົາຄວາມຈິງເປັນເຫດໃຫ້ເກີດສົງຄາມກາງເມືອງ. ທ່ານສວິງລີ ແລະ ຫຼາຍຄົນທີ່ຮ່ວມກັບເພິ່ນໃນການປະຕິຮູບນັ້ນ ໄດ້ຫຼົ້ມຕາຍໃນສະໜາມຮົບອັນນອງເລືອດທີ່ກາເປນ (Cappel). ທ່ານເອໂກລຳພາດິອັສໄດ້ຮັບຜົນກະທົບຈາກຫາຍະນະ((ເຫຼົ່ານີ້/ດັ່ງກ່າວ)) ແລະ (((ຕໍ່ມາບໍ່ດົນກໍເສຍຊີວິດ/ເສຍຊີວິດບໍ່ດົນຫຼັງຈາກນັ້ນ))). ຄຣິສຕະຈັກໂຣມສະຫຼອງໄຊຊະນະ ແລະ ໃນຫຼາຍບ່ອນເບິ່ງຄືວ່າກຳລັງຈະໄດ້ທຸກສິ່ງທີ່ສູນເສຍໄປນັ້ນກັບຄືນມາ. ແຕ່ພຣະເຈົ້າຜູ້ຊົງມີແຜນການອັນໝັ້ນຄົງນິຣັນກໍບໍ່ໄດ້ປະຖິ້ມໄພ່ພົນ ຫຼື ວຽກງານຂອງພຣະອົງ, ພຣະຫັດຂອງພຣະອົງຈະຊົງປົດປ່ອຍພວກເຂົາ. ໃນດິນແດນຕ່າງໆ ພຣະອົງຊົງຮຽກເອີ້ນຄົນງານເພື່ອສືບຕໍ່ວຽກງານການປະຕິຮູບ. {GC 211.2}

## {GC 212.1}

### ເລີເຟວ ແລະ ແຟໂຣ

ໃນປະເທດຝຣັ່ງ ກ່ອນທີ່ຊື່ຂອງລູເທີໄດ້ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກໃນຖານະນັກປະຕິຮູບ, (ແສງອະລຸນເລີ່ມເບີກຟ້າ)ແລ້ວ. ໜຶ່ງໃນຜູ້ທໍາອິດທີ່ຮັບແສງສະຫວ່າງນັ້ນ (ແມ່ນ/ຄື)ຊາຍຊະລາຄົນໜຶ່ງຊື່ເລີເຟວ (Lefevre). ເພິ່ນເປັນຜູ້ທີ່ມີຄວາມຮູ້ຈາກການສຶກສາຮ່ຳຮຽນຢ່າງກວ້າງຂວາງ, ເປັນອາຈານສອນຢູ່ມະຫາວິທະຍາໄລແຫ່ງນະຄອນປາຣີ ແລະ ເປັນຜູ້ສະໜັບສະໜູນລະບອບສັນຕະປາປາຢ່າງຈິງໃຈ ແລະ ກະຕືລືລົ້ນ. ໃນຂະນະທີ່ຄົ້ນຄ້ວາໜັງສືບູຮານ ເພິ່ນໄດ້ພົບເຈີພຣະຄໍາພີ ຈຶ່ງນຳມາປະກອບເຂົ້າໃນການສອນນັກສຶກສາຂອງຕົນ. {GC 212.1}

## {GC 212.2}

ເລີເຟວເທີດທູນບູຊາພວກນັກບຸນຢ່າງໃຈຈົດໃຈຈໍ່ ຈຶ່ງຕັດສິນໃຈລົງມືຂຽນປະຫວັດສາດຂອງພວກນັກບຸນ ແລະ ຄົນທັງຫຼາຍທີ່ສະຫຼະຊີວິດຍ້ອນຄວາມເຊື່ອ ຕາມທີ່ປາກົດໃນຕໍານານຕ່າງໆຂອງຄຣິສຕະຈັກໂຣມ. ນີ້ແມ່ນວຽກງານທີ່ໜັກໜ່ວງ, ແຕ່ຫຼັງຈາກທີ່ຂຽນໄປຫຼາຍພໍສົມຄວນແລ້ວ ເພິ່ນຄິດວ່າບາງທີອາດຈະມີຂໍ້ມູນໃນພຣະຄຳພີທີ່ເປັນປະໂຫຍດສຳລັບງານຂຽນໃນຄັ້ງນີ້ ເພິ່ນຈຶ່ງເລີ່ມສຶກສາພຣະຄຳພີເພື່ອປະກອບສ່ວນໃນໜັງສືດັ່ງກ່າວ. ແທ້ຈິງເພິ່ນໄດ້ອ່ານເຈີປະຫວັດຂອງນັກບຸນຫຼາຍຄົນໃນພຣະຄຳພີ ແຕ່ບໍ່ແມ່ນດັ່ງທີ່ປາກົດຢູ່ໃນປະຕິທິນຂອງຄຣິສຕະຈັກໂຣມ; ຄວາມສະຫວ່າງຈາກພຣະເຈົ້າໄດ້ສ່ອງແຈ້ງເຂົ້າມາໃນຈິດໃຈຂອງເພິ່ນ. ດ້ວຍຄວາມປະຫລາດໃຈ ແລະ ຄວາມ((ขยะแขยง/ກຽດຊັງ))ເພິ່ນຈຶ່ງຫັນ(ໜີ)(ໄປ)ຈາກໂຄງການສ່ວນຕົວ ເພື່ອອຸທິດຕົນໃນການສຶກສາຄົ້ນຄວ້າ ແລະ ການແບ່ງປັນພຣະຄໍາຂອງພຣະເຈົ້າ. ໃນບໍ່ຊ້າບໍ່ດົນເພິ່ນກໍເລີ່ນສອນຄວາມຈິງອັນລ້ຳຄ່າເຊິ່ງເພິ່ນໄດ້ຄົ້ນພົບໃນພຣະຄຳພີ. {GC 212.2}

## {GC 212.3}

ໃນປີ 1512, ກ່ອນທີ່ລູເທີ ຫຼື ສວິງລີໄດ້ເລີ່ມການປະຕິຮູບ, ທ່ານເລີເຟວໄດ້ຂຽນວ່າ: “ແມ່ນພຣະເຈົ້າຜູ້ຊົງໃຫ້ເຮົາມີຄວາມຊອບທໍາໂດຍຄວາມເຊື່ອ, ເຊິ່ງລ້ວນແຕ່ເປັນພຣະຄຸນທີ່ໃຫ້ຄວາມຊອບທຳນັ້ນສຳລັບຊີວິດນິຣັນ.” (ໄວລີ, ເຫຼັ້ມ 13, ບົດ 1). ເພິ່ນພິຈາລະນາເຖິງຄວາມລັບເລິກ((ແຫ່ງ/ຂອງ))ການຊົງໄຖ່ຈຶ່ງຮ້ອງອອກມາວ່າ: “ໂອ້, ການແລກປ່ຽນອັນລ້ຳເລີດທີ່ເກີນບັນລະຍາຍ, ພຣະອົງຜູ້ບໍ່ມີບາບຖືກຕັດສິນລົງໂທດ ໃນຂະນະທີ່ຄົນຜິດໄດ້ຮັບອິດສະຫຼະ; ພຣະອົງຜູ້ທີ່ຊົງໃຫ້ພຣະພອນໄດ້ຖືກສາບແຊ່ງ ແລະ ຜູ້ທີ່ຕ້ອງຄຳສາບແຊ່ງກໍໄດ້ຮັບພຣະພອນ; ພຣະອົງຜູ້ໃຫ້ຊີວິດໄດ້ເສຍຊີວິດ ແລະ ຜູ້ມີສະພາບເໝືອນຄົນຕາຍກັບ((ມີ/ໄດ້))ຊີວິດ(ຢູ່); ພຣະອົງຜູ້ຊົງ(ມີ/ປະກອບດ້ວຍ)ສະຫງ່າຣາສີຊົງຖືກ(ປົກຄຸມ /ຫໍ່ຫຸ້ມ/ຮ້ອມລ້ອມ/ລ້ອມຮອບ)ດ້ວຍຄວາມມືດ ແລະ ຜູ້ທີ່ຮູ້ຈັກແຕ່ຄວາມສັບສົນພັດໄດ້ຮັບສະຫງ່າຣາສີ.” (ໂດບິນເຍ, ສະບັບຕີພິມທີ່ລອນດອນ, ເຫຼັ້ມ 12, ບົດ 2). {GC 212.3}

## {GC 213.1}

ໃນຂະນະທີ່ສອນວ່າສະຫງ່າຣາສີແຫ່ງຄວາມລອດເປັນຂອງພຣະເຈົ້າພຽງແຕ່ຜູ້ດຽວ, ເພິ່ນກໍຍັງໄດ້ປະກາດວ່າໜ້າທີ່ຂອງການເຊື່ອຟັງເປັນຂອງມະນຸດ. ເພິ່ນກ່າວວ່າ: “ຖ້າທ່ານເປັນສະມາຊິກຂອງຄຣິສຕະຈັກຂອງພຣະຄຣິສແລ້ວ, ທ່ານກໍເປັນອະໄວຍະວະສ່ວນໜຶ່ງໃນພຣະກາຍຂອງພຣະອົງ; ຖ້າທ່ານເປັນສ່ວນໜຶ່ງໃນພຣະກາຍຂອງພຣະອົງແລ້ວ ກໍສະແດງວ່າທໍາມະຊາດຂອງພຣະເຈົ້າດຳລົງຢູ່ໃນທ່ານ… ໂອ້ ຖ້າຫາກມະນຸດສາມາດເຂົ້າໃຈຢ່າງຖ່ອງແທ້ເຖິງສິດທິພິເສດນີ້ໄດ້, ພວກເຂົາຈະມີຊີວິດທີ່(ສະອາດບໍຣິສຸດ/ບໍຣິສຸດຜຸດຜ່ອງ)ປາສະຈາກຄວາມຊົ່ວຂະໜາດໃດ ແລະ ເມື່ອປຽບທຽບກັບສະຫງ່າຣາສີທີ່ຢູ່ພາຍໃນຕົນກັບສະຫງ່າຣາສີທີ່ຕາບໍ່ສາມາດເຫັນໄດ້ ພວກເຂົາຈະຖືວ່າສະຫງ່າຣາສີທັງໝົດຂອງໂລກນີ້ບໍ່ມີຄ່າຫຍັງເລີຍ.” (*ອ້າງອີງຈາກທີ່ດຽວກັນ*, ເຫຼັ້ມ 12, ບົດ 2). {GC 213.1}

## {GC 213.2}

ມີນັກສຶກສາບາງຄົນຂອງເລີເຟວທີ່ໄດ້ຮັບຟັງການສອນຂອງເພິ່ນຢ່າງກະຕືລືລົ້ນ ແລະ ຫຼັງຈາກເພິ່ນເສຍຊີວິດ ພວກເຂົາຍັງສືບຕໍ່ປະກາດສັດຈະທຳຄວາມຈິງເປັນເວລານານ. ໜຶ່ງໃນນັ້ນຄື ວິນລຽມ ແຟໂຣ. ພໍ່ແມ່ຂອງເພິ່ນ(ເປັນຄົນທຳມະທຳໂມ/ເປັນຄົນເອົາໃຈໃສ່ເລື່ອງສາສະໜາ/) ແລະ ໄດ້ສອນເພິ່ນໃຫ້ເຊື່ອວາງໃຈໃນຄຳສອນຂອງຄຣິສຕະຈັກໂດຍບໍ່ຕ້ອງສົງໄສ. ເພິ່ນອາດກ່າວ(ກ່ຽວກັບ/ເຖິງ)ຕົວເອງຕາມຖ້ອຍຄຳຂອງອັກຄະສາວົກໂປໂລວ່າ: “ຂ້ານ້ອຍດຳເນີນຊີວິດໃນຖານະເປັນສະມາຊິກຂອງຄະນະຟາຣີຊາຍ ຄືພວກທີ່ຖືສາສະໜາຢ່າງເຄັ່ງຄັດທີ່ສຸດ.” (ກິດຈະການ 26:5). ເພິ່ນສັດທາໃນຄຣິສຕະຈັກໂຣມ(ຢ່າງໜັກ) ແລະ ມີຄວາມກະຕືລືລົ້ນຢ່າງຮຸນແຮງທີ່ຈະທໍາລາຍທຸກຄົນທີ່ກ້າຕໍ່ຕ້ານຄຣິສຕະຈັກ. ພາຍຫຼັງເພິ່ນໄດ້ກ່າວເຖິງຊີວິດຂອງຕົນໃນຊ່ວງນີ້ວ່າ: “ເມື່ອໄດ້ຍິນຜູ້ໃດເວົ້າຕໍ່ຕ້ານສັນຕະປາປາ ຂ້າພະເຈົ້າກໍຈະກັດແຂ້ວເໝືອນກັບໝາປ່າທີ່ຮ້າຍກາດ.” (ໄວລີ, ເຫຼັ້ມ 13, ບົດ 2). ເພິ່ນໄດ້ບູຊາພວກນັກບຸນຢ່າງບໍ່ຮູ້ອິດຮູ້ເໝື່ອຍ ແລະ ໄປຢາມໂບດຕ່າງໆທົ່ວນະຄອນປາຣີກັບອາຈານເລີເຟວ ເພື່ອນະມັດສະການທີ່ແທ່ນບູຊາ ແລະ ປະດັບສານສັກສິດດ້ວຍຂອງຖວາຍ. ແຕ່ທັງໝົດນັ້ນບໍ່ສາມາດນໍາສັນຕິສຸກໃຫ້ຈິດໃຈໄດ້. ແຟໂຣສຳນຶກໃນຄວາມບາບຢ່າງຈັບໃຈ, ເຊິ່ງທຸກຢ່າງທີ່ເຮັດເພື່ອບຳເພັນບຸນກໍບໍ່ສາມາດລຶບລ້າງຄວາມບາບເຫຼົ່ານັ້ນໄດ້. ເພິ່ນຟັງຖ້ອຍຄໍາຂອງອາຈານເລີເຟວເໝືອນເປັນສຽງທີ່ກ່າວຈາກສະຫວັນວ່າ: “ຄວາມລອດເປັນເລື່ອງຂອງພຣະຄຸນ.” “ຜູ້ບໍຣິສຸດຖືກຕັດສິນລົງໂທດ ໃນຂະນະທີ່ຜູ້ກະທໍາຜິດພົ້ນໂທດ.” “ມີແຕ່ການສິ້ນພຣະຊົນຂອງພຣະຄຣິສເທິງໄມ້ກາງແຂນເທົ່ານັ້ນທີ່ເປີດປະຕູສະຫວັນ ແລະ ປິດປະຕູຂອງນາຮົກ.” (*ອ້າງອີງຈາກທີ່ດຽວກັນ*, ເຫຼັ້ມ 13, ບົດ 2). {GC 213.2}

## {GC 214.1}

ແຟໂຣຮັບເອົາຄວາມຈິງດ້ວຍຄວາມຍິນດີ. ການກັບໃຈຂອງເພິ່ນເໝືອນການກັບໃຈຂອງໂປໂລ, ເພິ່ນຈຶ່ງຫັນຈາກການເປັນທາດຂອງທຳນຽມທີ່ສືບທອດມາຈາກບັນພະບຸລຸດໄປສູ່ເສລີພາບຂອງລູກຂອງພຣະເຈົ້າ. ເພິ່ນກ່າວວ່າ: “ແທນທີ່ຈະມີຫົວໃຈໂຫດຫ້ຽມເໝືອນໝາປ່າທີ່ຮ້າຍກາດ” ເພິ່ນກັບມີ “ຫົວໃຈເໝືອນລູກແກະທີ່ອ່ອນໂຍນ ແລະ ບໍ່ມີພິດໄພ; ເພິ່ນໄດ້ຕັດໃຈຈາກສັນຕະປາປາຢ່າງສິ້ນເຊີງ ແລະ ມອບ((ໃຈ))ໃຫ້ພຣະເຢຊູຄຣິສ.” (ໂດບິນເຍ, ເຫຼັ້ມ 12, ບົດ 3). {GC 214.1}

## {GC 214.2}

### ເຈົ້າຄະນະປະຈຳເມືອງໂມ

ໃນຂະນະທີ່ເລີເຟວຍັງສືບຕໍ່ເຜີຍແຜ່ຄວາມສະຫວ່າງໃຫ້ແກ່ນັກສຶກສາຂອງເພິ່ນ, ແຟໂຣກໍອອກໄປປະກາດຄວາມຈິງໃຫ້ປະຊາຊົນຢ່າງເປີດເຜີຍ ດ້ວຍຄວາມກະຕືລືລົ້ນໃນພາລະກິດຂອງພຣະຄຣິສເໝືອນທີ່ເຄີຍມີໃຫ້ກັບສັນຕະປາປາ. ໃນບໍ່ຊ້າມີເຈົ້າໜ້າທີ່ຄຣິສຕະຈັກຄົນໜຶ່ງ ຄືເຈົ້າຄະນະປະຈຳເມືອງໂມ (Meaux) ໄດ້ມາຮ່ວມປະກາດກັບພວກເຂົາ. ຕໍ່ມາກໍມີຄົນອື່ນທີ່ມີຄວາມໂດດເດ່ນໃນເລື່ອງຄວາມສາມາດ ແລະ ວິຊາຄວາມຮູ້ໄດ້(ເຂົ້າ)ຮ່ວມໃນການປະກາດຂ່າວປະເສີດ(ນຳ/ດ້ວຍ), ແລ້ວກໍມີຄົນຮັບເຊື່ອຈາກທຸກຊົນຊັ້ນຂອງສັງຄົມຕັ້ງແຕ່ຄົນໃນບ້ານເຮືອນຂອງພວກຊ່າງສີມື ແລະ ຊາວບ້ານທຳມະດາ, ຈົນເຖິງຄົນໃນຣາຊວັງຂອງກະສັດ. ເອື້ອຍຂອງຟຣານຊິສທີ 1, ຜູ້ເປັນກະສັດຢູ່ໃນຂະນະນັ້ນ, ໄດ້ຮັບເຊື່ອໃນຄຳສອນຂອງຂະບວນການປະຕິຮູບສາສະໜາ. ກະສັດຟຣານຊິສເອງ ແລະ ແມ່ຂອງເພິ່ນເບິ່ງຄືວ່າຈະເຫັນດີກັບຄຳສອນດັ່ງກ່າວໃນຊ່ວງໄລຍະໜຶ່ງ, ພວກນັກປະຕິຮູບຈຶ່ງເຝົ້າຫວັງທີ່ຈະເຫັນວັນທີ່ຄົນທົ່ວປະເທດຝຣັ່ງໄດ້ຮັບເຊື່ອໃນຂ່າວປະເສີດ. {GC 214.2}

## {GC 214.3}

ແຕ່ພວກເຂົາບໍ່ໄດ້ສົມຫວັງ. ມີການທົດລອງ ແລະ ການກົດຂີ່ຂົ່ມເຫັງລໍຖ້າພວກສາວົກຂອງພຣະຄຣິສ. ເຖິງຢ່າງໃດກໍຕາມ, ພຣະເຈົ້າຊົງເມດຕາພວກນັກປະຕິຮູບ ແລະ ປິດບັງເລື່ອງນີ້ໄວ້ຈາກຕາຂອງພວກເຂົາ. ມີຄວາມສະຫງົບສຸກຢູ່ຊ່ວງເວລາໜຶ່ງ ອັນເປັນໂອກາດໃຫ້ພວກເຂົາໄດ້ຮັບການເສີມແຮງເພື່ອຈະສາມາດຮັບມືກັບລົມພະຍຸ((ໄດ້)), ໃນເວລາດັ່ງກ່າວຂະບວນການປະຕິຮູບໄດ້((ມີການ))((ຂະຍັບ))ຂະຫຍາຍ((ກ້າວໜ້າ))ຢ່າງໄວວາ. ເຈົ້າຄະນະແຫ່ງເມືອງໂມໄດ້ເຮັດວຽກຢ່າງກະຕືລືລົ້ນໃນເຂດຮັບຜິດຊອບຂອງຕົນເອງເພື່ອສັ່ງສອນພວກບາດຫຼວງ ແລະ ປະຊາຊົນ. ເທົ່າທີ່ເປັນໄປໄດ້ພວກບາດຫຼວງທີ່ເຮັດຜິດສິນທໍາ ແລະ ຂາດການຮຽນຮູ້ຖືກປົດອອກຈາກຕຳແໜ່ງ ແລະ ມີການຕັ້ງຄົນທີ່ມີສິນທຳ ແລະການສຶກສາມາແທນທີ່. ເຈົ້າຄະນະປາຖະໜາຢ່າງຍິ່ງໃຫ້ສະມາຊິກຂອງເພິ່ນສາມາດເຂົ້າເຖິງພຣະຄໍາຂອງພຣະເຈົ້າໄດ້, ແລ້ວບໍ່ດົນກໍເປັນຢ່າງນັ້ນ. ເລີເຟວລົງມືແປພຣະຄໍາພີໃໝ່; ສະນັ້ນໃນຂະນະທີ່ພຣະຄໍາພີພາສາເຢຍລະມັນຂອງລູເທີກຳລັງຕີພິມທີ່ເມືອງວິດເທັນເບີກນັ້ນ ພຣະຄໍາພີໃໝ່ພາສາຝຣັ່ງໄດ້ຖືກພິມເຜີຍແຜ່ຢູ່ທີ່ເມືອງໂມ. ເຈົ້າຄະນະໄດ້ທຸ້ມເທເຮັດວຽກໂດຍບໍ່ລົດລະ ແລະ ຈ່າຍເງີນໂດຍບໍ່ຫົດມືເພື່ອແຈກຢາຍພຣະຄຳພີໃນເຂັດຮັບຜິດຊອບຂອງຕົນ, ໃນບໍ່ຊ້າບໍ່ດົນປະຊາຊົນຊາວເມືອງໂມຈຶ່ງໄດ້ເປັນເຈົ້າຂອງພຣະຄໍາພີ. {GC 214.3}

## {GC 215.1}

ນັກເດີນທາງທີ່ໃກ້ຕາຍເພາະຂາດນ້ຳຈະຮັບເອົານ້ຳຈາກຕານ້ຳໃສດ້ວຍຄວາມຍິນດີສັນໃດ, ຄົນເຫຼົ່ານີ້ກໍໄດ້ຮັບເອົາຂ່າວສານແຫ່ງສະຫວັນສັນນັ້ນ. ກະສິກອນທີ່ເຮັດວຽກຕາມທົ່ງໄຮ່ທົ່ງນາ ແລະ ຊ່າງສີມື ຕ່າງຄົນຕ່າງເພີ່ມຄວາມສຸກໃຫ້ກັບວຽກງານປະຈໍາວັນໂດຍການເວົ້າເຖິງຄວາມຈິງອັນລໍ້າຄ່າໃນພຣະຄໍາພີ. ໃນຕອນແລງ, ແທນທີ່ຈະໄປຮ້ານເຫຼົ້າຮ້ານເບຍ, ພວກເຂົາໄດ້ມາເຕົ້າໂຮມກັນຢູ່ໃນບ້ານເຮືອນ((ຂອງກັນແລະກັນ)) ເພື່ອອ່ານພຣະຄໍາຂອງພຣະເຈົ້າ, ຮ່ວມກັນອະທິຖານ ແລະ ສັນລະເສີນ. ບໍ່ດົນກໍມີການປ່ຽນແປງອັນໃຫຍ່ຫຼວງໃນຊຸມຊົນເຫຼົ່ານີ້ຢ່າງເຫັນໄດ້ຈະແຈ້ງ. ເຖິງແມ່ນວ່າພວກເຂົາຈະເປັນຊົນຊັ້ນທີ່ຕ່ຳຕ້ອຍທີ່ສຸດ, ເປັນຄົນຍາກຈົນທີ່ຂາດການສຶກສາ ແລະ ຕ້ອງເຮັດວຽກໜັກ, ແຕ່ພຣະຄຸນຂອງພຣະເຈົ້າໄດ້ປ່ຽນແປງ ແລະ ເຊີດຊູພວກເຂົາ(((ຢ່າງປາກົດໃຫ້ເຫັນ))). ຄົນເຫຼົ່ານີ້ເປັນຄົນຖ່ອມຕົວ, ມີຄວາມຮັກ ແລະ ຄວາມບໍຣິສຸດ, ເຮັດໃຫ້ພວກເຂົາເປັນພະຍານເຖິງຜົນຂອງຂ່າວປະເສີດໃນຊີວິດຂອງຜູ້ທີ່ຮັບເອົາດ້ວຍຄວາມຈິງໃຈ. {GC 215.1}

## {GC 215.2}

ແສງສະຫວ່າງທີ່((ຈູດປະກາຍ))ຢູ່ທີ່ເມືອງໂມໄດ້ສ່ອງອອກໄປໄກ. ທຸກມື້ທຸກວັນຈໍານວນຜູ້ຮັບເຊື່ອໄດ້ເພີ່ມຂຶ້ນ. ຄວາມໂກດຮ້າຍຂອງພວກຜູ້ນຳຄຣິສຕະຈັກຖືກກະສັດຢັບຢັ້ງຢູ່ຊ່ວງ(((ໄລຍະເວລາ)))ໜຶ່ງ ເພາະເພິ່ນກຽດຊັງ(((ອັກຄະຕິ ແລະ ຄວາມໃຈແຄບ)))ຂອງພວກບາດຫຼວງ; ແຕ່ໃນທີ່ສຸດພວກຜູ້ນໍາຝ່າຍສັນຕະປາປາໄດ້ຮັບໃນສິ່ງທີ່ພວກຕົນຕ້ອງການ, ຈຶ່ງມີການປັກຫຼັກປະຫານຂຶ້ນ. ເມື່ອເຈົ້າຄະນະແຫ່ງເມືອງໂມຖືກສະຖານການບັງຄັບໃຫ້ຕ້ອງເລືອກລະຫວ່າງການຖືກປະຫານດ້ວຍການເຜົາໄຟກັບການປະຖິ້ມຄວາມເຊື່ອ, ເພິ່ນຈຶ່ງຕັດສິນໃຈເລືອກເອົາທາງທີ່ງ່າຍກວ່າ, ແຕ່ເຖິງແມ່ນວ່າຜູ້ນໍາໄດ້ປະຖິ້ມຄວາມເຊື່ອແລ້ວກໍຕາມ, ຝູງແກະຂອງເພິ່ນກໍຍັງຄົງຢຶດໝັ້ນຢູ່ໃນຄວາມເຊື່ອ. ຫຼາຍຄົນຍອມຖືກປະຫານຊີວິດ ແລະ ໄດ້ເປັນພະຍານເພື່ອຄວາມຈິງທ່າມກາງແປວໄຟ. ໂດຍຄວາມກ້າຫານ ແລະ ຄວາມສັດຊື່ທ່າມກາງແປວໄຟແຫ່ງແດນປະຫານ, ຊາວຄຣິສຕຽນຜູ້ຕ່ຳຕ້ອຍເຫຼົ່ານີ້ໄດ້ກ່າວ((ຕໍ່/ກັບ))ຫຼາຍພັນຄົນຜູ້ເຊິ່ງໃນຍາມທີ່ສຸກສະບາຍບໍ່ເຄີຍໄດ້ຍິນຄຳພະຍານຂອງພວກເຂົາ. {GC 215.2}

## {GC 215.3}

### ທ່ານເບີຄວິນອຸທິດຕົນເພື່ອປະກາດຂ່າວປະເສີດ

ບໍ່ແມ່ນພຽງຄົນຍາກຈົນ ແລະ ຜູ້ຕ່ຳຕ້ອຍເທົ່ານັ້ນທີ່ກ້າເປັນພະຍານເພື່ອພຣະຄຣິສທ່າມກາງຄວາມທຸກທໍລະມານ ແລະ ການຖືກໝິ່ນປະໝາດ. ໃນຜາສາດ ແລະ ໃນຣາຊວັງມີຄົນທີ່ມີຈິດວິນຍານສູງສົ່ງທີ່ຖືວ່າຄວາມຈິງມີຄ່າຍິ່ງກວ່າຕໍາແໜ່ງ ຫຼື ແມ່ນແຕ່ຊີວິດ. ປາກົດວ່າ, ຜູ້ທີ່ໃສ່ເຄື່ອງເກາະຂອງເຈົ້ານາຍບາງຄົນມີຈິດວິນຍານອັນສູງສົ່ງ ແລະ ໝັ້ນຄົງກວ່າເຈົ້າຄະນະຜູ້ແຕ່ງກາຍດ້ວຍເສື້ອຄຸມຍາວ ແລະ ໝວກປະຈຳຕຳແໜ່ງ. ຫຼຸຍສ໌ແຫ່ງເບີຄວິນເປັນຕົວຢ່າງຂອງຄົນກຸ່ມນີ້. ເພິ່ນເກີດໃນຕະກູນຂຸນນາງ, ເປັນອັດສະວິນຜູ້ກ້າຫານປະຈຳຣາຊສຳນັກ, ເປັນຄົນທີ່ອຸທິດຕົນໃນການສຶກສາ, ມີມາລະຍາດ ແລະ ສິນທໍາຢ່າງບໍ່ມີຕຳໜິ. ນັກຂຽນຄົນໜຶ່ງໄດ້ກ່າວວ່າ: “ເພິ່ນເປັນຜູ້ຕິດຕາມກົດລະບຽບຂອງລະບອບສັນຕະປາປາຢ່າງຄັ່ງຄັດ ແລະ ມັກຟັງຄຳເທດສະໜາ ແລະ ຖ້ອຍຄຳປະກອບພິທີສີນລະນຶກຂອງກາໂຕລິກເປັນປະຈຳ…ແຕ່ທ່າມກາງຄຸນງາມຄວາມດີທັງໝົດຂອງເພິ່ນນັ້ນ ຂໍ້ທີ່ສຳຄັນທີ່ສຸດໃນສາຍຕາຂອງເບີຄວິນຄື ເພິ່ນຖືວ່າຄະນະລູເທີແຣນເປັນສິ່ງທີ່ໜ້າລັງກຽດເປັນພິເສດ.” ແຕ່ເຊັ່ນດຽວກັບອີກຫຼາຍຄົນທີ່ພຣະເຈົ້າຊົງນຳໃຫ້ອ່ານພຣະຄຳຂອງພຣະອົງ, ເພິ່ນກໍປະຫຼາດໃຈເມື່ອພົບວ່າພຣະຄຳພີ “ບໍ່ແມ່ນຄໍາສອນຂອງຄຣິສຕະຈັກໂຣມ, ແຕ່ເປັນຄໍາສອນຂອງລູເທີ.” (ໄວລີ, ເຫຼັ້ມ 13, ບົດ 9). ຕັ້ງແຕ່ນັ້ນເປັນຕົ້ນມາ ເພິ່ນໄດ້ອຸທິດຕົນດ້ວຍສິ້ນສຸດຫົວໃຈໃນການປະກາດຂ່າວປະເສີດ. {GC 215.3}

## {GC 216.1}

ເພິ່ນເປັນ “ຂຸນນາງທີ່ມີການສຶກສາຫຼາຍທີ່ສຸດໃນປະເທດຝຣັ່ງ,” ເປັນຄົນສະຫຽວສະຫຼາດ, ມີວາຈາຄົມຄາຍ, ເປັນຄົນກ້າຫານ, ສູ້ບໍ່ຖອຍ, ມີຄວາມກະຕືລືລົ້ນເໝືອນດັ່ງວິລະຊົນ ແລະ ມີອິດທິພົນໃນຣາຊສຳນັກ ເນື່ອງຈາກເພິ່ນເປັນຄົນໜຶ່ງທີ່ກະສັດນິຍົມຊົມຊອບ; ເພາະສິ່ງເຫຼົ່ານີ້ຈຶ່ງມີຫຼາຍຄົນຖືວ່າເພິ່ນຈະເປັນຜູ້ປະຕິຮູບປະເທດຊາດຂອງຕົນຢ່າງແນ່ນອນ. ທ່ານເບຊາໄດ້ກ່າວວ່າ: “ຖ້າຫາກກະສັດຟຣານຊິສທີ 1 ເໝືອນເຈົ້າແຂວງເຟຣເດີຣິກ, ເບີຄວິນຄົງໄດ້ເປັນລູເທີອີກຄົນທີ່ສອງ.” ສ່ວນພວກນິຍົມສັນຕະປາປາກໍຮ້ອງຂຶ້ນວ່າ: “ລາວແຮງຮ້າຍກວ່າລູເທີອີກ.” (*ອ້າງອີງຈາກທີ່ດຽວກັນ*, ເຫຼັ້ມ 13, ບົດ 9). ສຳລັບຄົນທີ່ສະໜັບສະໜູນຄຣິສຕະຈັກໂຣມໃນປະເທດຝຣັ່ງກໍຖືວ່າເພິ່ນໜ້າຢ້ານກວ່າລູເທີ((ຢ່າງແນ່ນອນ)). ພວກເຂົາໄດ້ຈັບເພິ່ນເຂົ້າຄຸກ((ໃນຂໍ້ຫາ/ຖານ))ເປັນຄົນນອກຮີດ, ແຕ່ກະສັດໄດ້ປ່ອຍເພິ່ນອອກມາ(((ໃຫ້ເປັນອິດສະຫຼະ))). ການຕໍ່ສູ້ໄດ້ສືບຕໍ່ຫຼາຍປີ. ກະສັດຟຣານຊິສຍັງລັງເລຢູ່ລະຫວ່າງຄຣິສຕະຈັກໂຣມ ແລະ ຂະບວນການປະຕິຮູບ, ເພິ່ນຈຶ່ງສະຫຼັບໄປມາລະຫວ່າງການຍິນຍອມ ແລະ ການຢັບຢັ້ງຄວາມກະຕືລືລົ້ນອັນແຮງກ້າຂອງພວກບາດຫຼວງ. ເບີຄວິນຖືກຈັບຂັງຄຸກຢູ່ສາມຄັ້ງ ແຕ່ກະສັດໄດ້ປ່ອຍຕົວທຸກຄັ້ງໄປ ເພາະຟຣານຊິສຊົມເຊີຍຄວາມສະຫຼາດ ແລະ ອຸປະນິໄສອັນດີງາມຂອງເພິ່ນ ຈຶ່ງບໍ່ຍອມໃຫ້ເພິ່ນຕົກເປັນເຫຍື່ອການປອງຮ້າຍຂອງພວກຜູ້ນຳຄຣິສຕະຈັກ. {GC 216.1}

## {GC 216.2}

ເບີຄິນໄດ້ຮັບການເຕືອນຊ້ຳແລ້ວຊ້ຳອີກເຖິງອັນຕະລາຍທີ່ເພິ່ນຕ້ອງ(ປ/ຜ)ະເຊີນຢູ່ໃນປະເທດຝຣັ່ງ; ມີຄົນຂໍຮ້ອງໃຫ້ເພິ່ນໜີອອກນອກປະເທດເໝືອນກັບຄົນອື່ນ. ທ່ານເອີຣັສມາສ (Erasmus) ເປັນນັກວິຊາການທີ່ເກັ່ງທີ່ສຸດຄົນໜຶ່ງ ແຕ່ເປັນຄົນຂີ້ຂາດ, ເປັນນັກສວຍໂອກາ ແລະ ເປັນຄົນທີ່ຂາດຄວາມສູງສົ່ງທາງສິນທຳທີ່ຖືວ່າຊີວິດ ແລະ ສັກສີ(((ເປັນຮອງ)))ຂອງຄວາມຈິງ; ລາວໄດ້ຂຽນເຖິງເບີຄວິນວ່າ: “ຂໍສະໝັກເປັນຣາຊທູດປະຈໍາປະເທດໃດໜຶ່ງ ຫຼື ວ່າເດີນທາງໄປທ່ຽວເຢຍຣະມັນສາ. ເຈົ້າຮູ້ຈັກທ່ານເບດາດີວ່າ ລາວເໝືອນຜີສາດມານຮ້າຍທີ່ມີຫົວນັບເປັນພັນຫົວ ແລະ ພົ້ນພິດໃນທຸກດ້ານ. ສັດຕູຂອງທ່ານຊື່ວ່າກອງທັບຜີມານ. ເຖິງອຸດົມການຂອງທ່ານຈະມີຄວາມສຳຄັນກວ່າວຽກງານຂອງພຣະເຢຊູຄຣິສເອງ, ພວກເຂົາກໍຍັງຈະບໍ່ປ່ອຍໃຫ້ທ່ານໄປຈົນກວ່າທ່ານໄດ້ຖືກທໍາລາຍໃຫ້ສິ້ນຊາກ. ຢ່າໄວ້ວາງໃຈໃນການຄຸ້ມຄອງຂອງກະສັດຫຼາຍເກີນໄປ. ແຕ່ບໍ່ວ່າຈະເກີດຫຍັງຂຶ້ນກໍຕາມ, *ຢ່າໄດ້ເປີດໂປງຂ້ອຍ*ໃຫ້ກັບ(((ຄະນະວິຊາ)))ສາສະໜາສາດ.” (ອ້າງອີງຈາກທີ່ດຽວກັນ, ເຫຼັ້ມ 13, ບົດ 9). {GC 216.2}

## {GC 216.3}

ແຕ່ໃນຂະນະທີ່ຄວາມອັນຕະລາຍເພີ່ມຂຶ້ນ, ຄວາມກະຕືລືລົ້ນຂອງເບີຄວິນຍິ່ງຮ້ອນຮົນຂຶ້ນຕາມລຳດັບ. ແທນທີ່ຈະເຮັດຕາມຄໍາແນະນຳທີ່ອີງການເມືອງ ແລະ ຫາປະໂຫຍດໃສ່ຕົນເອງຂອງເອີຣັສມາສ, ເພິ່ນຕັດສິນໃຈວ່າຈະໃຊ້ມາດຕະການທີ່ຫານກ້າກວ່າເດີມ, (((ດ້ວຍວ່າ))) ເພິ່ນຈະບໍ່ພຽງແຕ່ປົກປ້ອງຄວາມຈິງເທົ່ານັ້ນ ແຕ່ຈະໂຈມຕີຄວາມເທັດດ້ວຍ. (((((((ຂໍ້ກ່າວຫາທີ່ຄົນໃນຄຣິສຕະຈັກໂຣມພະຍາຍາມມັດຕົວເພິ່ນຢູ່ນັ້ນ, ເພິ່ນກໍໂຍນຄືນໃຫ້ພວກເຂົາ)))))). ຜູ້ທີ່ຕໍ່ຕ້ານເພິ່ນຢ່າງຂົມຂື່ນ ແລະ ກະຕືລືລົ້ນທີ່ສຸດແມ່ນພວກນັກວິຊາການ ແລະ ພວກບາດຫຼວງຂອງພະແນກສາສະໜາສາດໃນມະຫາວິທະຍາໄລແຫ່ງນະຄອນປາຣີ ເຊິ່ງເປັນໜຶ່ງໃນສະຖາບັນທີ່ມີອຳນາດສູງສຸດຂອງຄຣິສຕະຈັກໃນນະຄອນນັ້ນ ແລະ ໃນປະເທດຝຣັ່ງ. ຈາກການຂຽນຂອງນັກວິຊາການເຫຼົ່ານີ້, ເບີຄວິນໄດ້ສະເໜີສິບສອງຂໍ້ ເຊົ່ງເພິ່ນປະກາດຢ່າງເປີດເຜີຍວ່າ “ກົງກັນຂ້າມກັບພຣະຄໍາພີ ແລະ ເປັນຄຳສອນນອກຮີດ.” ເພິ່ນຈຶ່ງຂໍຮ້ອງໃຫ້ກະສັດເປັນຜູ້ຕັດສິນໃນເລື່ອງນີ້. {GC 216.3}

## {GC 217.1}

ກະສັດຟຣານຊິສປາຖະໜາທີ່ຈະເຫັນຄວາມແຕກຕ່າງລະຫວ່າງຄົນເກັ່ງຂອງທັງສອງຝ່າຍ ແລະ ໃນຂະນະດຽວກັນກໍຢາກ(ຈະ)ຂະໜາບປາບປາມຄວາມຫຍິ່ງຈອງຫອງຂອງພວກບາດຫຼວງ, ເພິ່ນຈຶ່ງຂໍໃຫ້ຄົນຝ່າຍຄຣິສຕະຈັກໂຣມປົກປ້ອງຈຸດຢືນຂອງຕົນຈາກພຣະຄໍາພີ. ແຕ່ພວກເຂົາຮູ້ວ່າພຣະຄຳພີເປັນອາວຸດທີ່ຈະບໍ່ໃຫ້ຜົນຫຼາຍສຳລັບພວກຕົນ, ເພາະອາວຸດທີ່ພວກເຂົາຖະໜັດຄື ການຄຸມຂັງ, ການທໍລະມານ, ແລະ ການປະຫານຊີວິດ້ວຍໄຟ. ບັດນີ້ສະຖານະການກັບປິ້ນຄືນ ແລະ ພວກບາດຫຼວງເຫັນວ່າກຳລັງຈະຕົກໃສ່ຂຸມດັກທີ່ພວກເຂົາໄດ້ຂຸດໄວ້ສຳລັບເບີຄວິນ, ((ດ້ວຍຄວາມປະຫຼາດໃຈ))ພວກເຂົາຈຶ່ງເບິ່ງຫາທາງອອກ((ດ້ວຍຄວາມປະຫຼາດໃຈ)). {GC 217.1}

## {GC 217.2}

### ຂໍ້ອ້າງໃນການຂົ່ມເຫັງ

“ໃນວາລານັ້ນພໍດີ ຮູບພະແມ່ມາຣີທີ່ຕັ້ງຢູ່ສີ່ແຍກແຫ່ງໜຶ່ງໃນເມືອງຖືກທຸບທຳລາຍ” ເຮັດໃຫ້ຊາວເມືອງແຕກຕື່ນ((ເປັນພິເສດ/ຫຼາຍ//)). ຝູງຊົນພາກັນຫຼັ່ງໄຫຼເຂົ້າມາໃນສະຖານທີ່ເກີດເຫດ ຕ່າງຄົນຕ່າງມີທ່າທີໂມໂຫ ແລະ ໂສກເສົ້າ. ກະສັດຟຣານຊິສເອງກໍສະເທືອນໃຈຫຼາຍ. ນີ້ແມ່ນຂໍ້ໄດ້ປຽບທີ່ພວກບາດຫຼວງສາມາດໃຊ້ເປັນປະໂຫຍດໄດ, ພວກເຂົາຈຶ່ງຈັດການຢ່າງໄວວາ. ພວກເຂົາຮ້ອງວ່າ: “ນີ້ແມ່ນໝາກຜົນຂອງຄໍາສອນຂອງເບີຄວິນ. “ທຸກສິ່ງທຸກຢ່າງກໍາລັງຈະຖືກໂຄ່ນລົ້ມໂດຍການສົມຮູ້ຮ່ວມຄິດຂອງພວກລູເທີແຣນ ບໍ່ວ່າຈະເປັນສາສະໜາ, ກົດໝາຍ, ຫຼື ຣາຊບັນລັງເອງ.” (*ອ້າງອີງຈາກທີ່ດຽວກັນ*, ເຫຼັ້ມ 13, ບົດ 9). {GC 217.2}

## {GC 217.3}

ເບີຄວິນກໍຖືກຈັບກຸ່ມອີກ. ສ່ວນກະສັດຟຣານຊິສໄດ້ຖອນຕົວອອກຈາກນະຄອນປາຣີ ແລະ ປະໃຫ້ພວກບາດຫຼວງເຮັດຕາມ((ໃຈປະສົງ)). ເບີຄວິນຖືກສານຕັດສິນປະຫານຊີວິດ ແລະ ຍ້ອນພວກເຂົາຢ້ານວ່າກະສັດຟຣານຊິສຈະຊ່ວຍເພິ່ນໃຫ້ລອດ, ພວກເຂົາຈຶ່ງປະຫານເພິ່ນໃນວັນດຽວກັນທີ່ສານຕັດສິນນັ້ນເອງ, ຕອນທ່ຽງເບີຄວິນຖືກນຳພາໄປທີ່ແດນປະຫານ. ຄົນຈຳນວນມະຫາສານໄດ້ມາເຕົ້າໂຮມກັນເພື່ອເບິ່ງເຫດການນັ້ນ ແລະ ມີຫຼາຍຄົນຕົກໃຈ ແລະ ເກີດຄວາມສົງໄສເມື່ອເຫັນວ່າ ຜູ້ທີ່ຈະຖືກປະຫານແມ່ນຄົນຈາກໜຶ່ງໃນຕະກູນທີ່ດີທີ່ສຸດ ແລະ ກ້າຫານທີ່ສຸດທ່າມກາງບັນດາຕະກູນຂຸນນາງຂອງປະເທດຝຣັ່ງ. ຄວາມປະຫຼາດໃຈ, ຄວາມໂກດແຄ້ນ, ການດູຖູກ ແລະ ຄວາມກຽດຊັງຢ່າງຂົມຂື່ນປາກົດຢູ່ເທິງໃບໜ້າຂອງຝູງຊົນ; ແຕ່ມີໃບໜ້າຂອງຄົນໜຶ່ງທີ່ສະແດງເຖິງສັນຕິສຸກ. ຄວາມຄິດຂອງຜູ້ທີ່ກຳລັງຈະສະຫຼະຊີວິດຍ້ອນຄວາມເຊື່ອແມ່ນຢູ່ໄກຈາກເຫດການວຸ້ນວາຍທີ່ຢູ່ຮອບຕົວ ເພາະເພິ່ນຮັບຮູ້ພຽງຢ່າງດຽວວ່າ ອົງພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າຂອງເພິ່ນສະຖິດຢູ່ດ້ວຍໃນເວລານັ້ນ. {GC 217.3}

## {GC 218.1}

ເບີຄວິນບໍ່ໃສ່ໃຈກັບກວຽນ(ອັນຊຸດໂຊມ)ທີ່ເພິ່ນນັ່ງ, ເພິ່ນບໍ່ໄດ້ສົນໃຈໃບໜ້າຂອງຜູ້ຂົ່ມເຫັງ ຫຼື ຄວາມຕາຍຢ່າງນ້າຢ້ານທີ່ລໍຖ້າຢູ່ຂ້າງໜ້າ; ເພາະວ່າພຣະຄຣິສຊົງຢູ່ຄຽງຂ້າງເພິ່ນ; ພຣະອົງຊົງພຣະຊົນຢູ່, ພຣະອົງໄດ້ສິ້ນພຣະຊົນ ແລະ ພຣະອົງມີຊີວິດຢູ່ຕະຫຼອດໄປເປັນນິດ, ພຣະອົງຊົງຖືລູກກະແຈແຫ່ງຄວາມຕາຍ ແລະ ນະຣົກ. ໃບໜ້າຂອງເບີຄວິນ(((ຊື່ນບານ/ເບີກບານ)))ດ້ວຍແສງສະຫວ່າງ ແລະ ສັນຕິສຸກຈາກສະຫວັນ. ເພິ່ນນຸ່ງເສື້ອຜ້າຊັ້ນດີ ຄື “ເສື້ອຄຸມຜ້າກຳມະຫຍີ່, ເສື້ອຮັດຕົວຜ້າຊາແຕ້ງປະດັບລາຍ ແລະ ຖົງຕີນຍາວ(ສີ/ທອງ)ຄໍາ.” (ໂດບິນເຍ, *ປະຫວັດການປະຕິຮູບສາສະໜາໃນເອີຣົບໃນສະໄໝຂອງຄາວິນ*, ເຫຼັ້ມ 2, ບົດ 16). ເພິ່ນຈະເປັນພະຍານເຖິງຄວາມເຊື່ອຂອງຕົນຕໍ່ໜ້າພຣະມະຫາກະສັດຜູ້ຊົງເໜືອກະສັດທັງຫຼາຍ ແລະຕໍ່ຈັກກະວານທີ່ກຳລັງເຝ້າເບິ່ງ, ສະນັ້ນເພິ່ນບໍ່ໃຫ້ມີຮ່ອງຮອຍ(ແຫ່ງ/ຂອງ)ຄວາມໂສກເສົ້າມາກະທົບຕໍ່ຄວາມຊື່ນຊົມຍິນດີຂອງຕົນ. {GC 218.1}

## {GC 218.2}

ຂະນະທີ່ຂະບວນເຄື່ອນຍ້າຍໄປຢ່າງຊ້າໆ ຜ່ານຖະໜົນຫົນທາງທີ່ເຕັມໄປດ້ວຍຜູ້ຄົນ, ປະຊາຊົນຕ່າງຮູ້ສຶກປະຫຼາດໃຈກັບໃບໜ້າ ແລະ ທ່າທີຂອງເພິ່ນທີ່ມີແຕ່ສັນຕິສຸກ ແລະ ຄວາມຊົມຊື່ນຍິນດີແຫ່ງໄຊຊະນະ. ພວກເຂົາກ່າວວ່າ: “ລາວເໝືອນຄົນທີ່ນັ່ງຢູ່ໃນພຣະວິຫານ ແລະ ຕຶກຕອງເຖິງສິ່ງສັກສິດ.” (ໄວລີ, ບົດ 13, ເຫຼັ້ມ 9). {GC 218.2}

## {GC 218.3}

ເມື່ອເຖິງຫຼັກປະຫານ, ເບີຄວິນພະຍາຍາມເວົ້າກັບປະຊາຊົນເລັກນ້ອຍ ແຕ່ພວກບາດຫຼວງຢ້ານວ່າຈະເກີດຫຍັງຂຶ້ນຖ້າໃຫ້ເພິ່ນເວົ້າ, ພວກເຂົາຈຶ່ງເລີ່ມຮ້ອງອອກມາ, ໃນຂະນະດຽວກັນພວກທະຫານກໍພາກັນ(ຕົບ/ທຸບ)ຕີອາວຸດໃຫ້(ເກີດ)ສຽງດັງ ຈົນ((ບໍ່ໄດ້ຍິນສຽງຂອງເບີຄວິນ/กลบเสียงຂອງເບີຄວິນ)). ດັ່ງນັ້ນໃນປີ 1529 ອຳນາດຝ່າຍການສຶກສາ ແລະ ຝ່າຍຄຣິສຕະຈັກທີ່ສູງສຸດຂອງນະຄອນປາຣີເຊິ່ງເປັນເມືອງແຫ່ງວັດທະນະທຳອັນສີວິໄລນັ້ນ, “ໄດ້ວາງແບບຢ່າງອັນຕ່ຳຊ້າແກ່ປະຊາຊົນແຫ່ງປີ 1793 ທີ່ເຮັດສຽງດັງໃນແດນປະຫານເພື່ອຈະບໍ່ມີໃຜໄດ້ຍິນຖ້ອຍຄໍາອັນສັກສິດຂອງຄົນໃກ້ຈະຕາຍ.” (*ໄອ້າງອີງຈາກທີ່ດຽວກັນ*, ເຫຼັ້ມ 13, ບົດ 9). {GC 218.3}

## {GC 218.4}

### ຂ່າວປະເສີດກະຈາຍຍ້ອນຖືກຂົ່ມເຫັງ

ເບີຄວິນຖືກຮັດຄໍຕາຍ ແລ້ວສົບຂອງເພິ່ນກໍຖືກເຜົາດ້ວຍໄຟ. ຂ່າວການຕາຍຂອງເພິ່ນເຮັດໃຫ້ຄົນທີ່ເຫັນດ້ວຍກັບຂະບວນການປະຕິຮູບທົ່ວປະເທດຝຣັ່ງເກີດຄວາມເສົ້າສະຫລົດໃຈ, ແຕ່ແບບຢ່າງຂອງເພິ່ນບໍ່ໄດ້ສູນເປົ່າ. ພວກພະຍານຝ່າຍຄວາມຈິງໄດ້ກ່າວວ່າ, “ພວກເຮົາເອງກໍພ້ອມແລ້ວທີ່ຈະ(ປ/ຜ)ະເຊີນກັບຄວາມຕາຍດ້ວຍໃຈເບີກບານ ໂດຍຕັ້ງຕາເບິ່ງຊີວິດທີ່ຈະມາເຖິງ.” (ໂດບິນເຍ, *ປະຫວັດການປະຕິຮູບສາສະໜາໃນເອີຣົບໃນສະໄໝຂອງຄາວິນ*, ເຫຼັ້ມ 2, ບົດ 16). {GC 218.4}

## {GC 219.1}

ໃນລະຫວ່າງການຂົ່ມເຫັງທີ່ເມືອງໂມນັ້ນ, ຜູ້ທີ່ສອນຕາມຫຼັກການປະຕິຮູບບໍ່ໄດ້ຮັບອະນຸຍາດໃຫ້ເທດສະໜາ, ພວກເຂົາຈຶ່ງອອກໄປປະກາດໃນບ່ອນອື່ນ. ພໍເວລາຜ່ານໄປຊ່ວງໜຶ່ງທ່ານເລີເຟວກໍໄດ້ເດີນທາງໄປເຢຍລະມັນ, ສ່ວນແຟໂຣກໍກັບຄືນໄປຍັງບ້ານເກີດເມືອງນອນຢູ່ພາກຕາເວັນອອກຂອງປະເທດຝຣັ່ງ ເພື່ອປະກາດຄວາມຈິງທີ່ບ້ານຂອງເພິ່ນໃນໄວເດັກ. ຄົນທີ່ນັ້ນໄດ້ຮັບຂ່າວກ່ຽວກັບເຫດການຕ່າງໆເຊິ່ງເກີດຂຶ້ນທີ່ເມືອງໂມ, ແລ້ວກໍມີຄົນຮັບຟັງໃນຂະນະທີ່ເພິ່ນສອນຫຼັກຄວາມຈິງຢ່າງກະຕືລືລົ້ນໂດຍບໍ່ຢ້ານກົວຕໍ່ສິ່ງໃດ. ບໍ່ດົນເຈົ້າໜ້າທີ່ກໍລຸກຂຶ້ນເພື່ອຫາທາງປິດປາກແຟໂຣ, ເພິ່ນຈຶ່ງຖືກໄລ່ອອກຈາກເມືອງ. ເຖິງແມ່ນວ່າເພິ່ນບໍ່ສາມາດປະກາດຢ່າງເປີດເຜີຍອີກຕໍ່ໄປ, ແຕ່ເພິ່ນໄດ້ໄປຕາມທົ່ງພຽງ ແລະ ໝູ່ບ້ານເພື່ອສອນຕາມເຮືອນປະຊາຊົນ ແລະ ຕາມທົ່ງນາທີ່ສອກຫຼີກ; ເພິ່ນຕ້ອງຊອກຫາບ່ອນພັກຢູ່ໃນປ່າ ແລະ ໃນຖ້ຳຫີນເຊິ່ງເປັນບ່ອນທີ່ເພິ່ນລື້ງເຄີຍຕອນອາຍຸຍັງນ້ອຍ. ພຣະເຈົ້າກຳລັງກຽມເພິ່ນສໍາລັບການທົດລອງທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ກວ່ານັ້ນ. ແຟໂຣກ່າວວ່າ: “ຂ້າພະເຈົ້າເຄີຍໄດ້ຮັບການເຕືອນວ່າຈະຕ້ອງປະເຊີນກັບໄມ້ກາງແຂນ, ການຂົ່ມເຫັງ ແລະ ອຸບາຍຕ່າງໆຂອງຊາຕານ ແລ້ວປາກົດວ່າສິ່ງເຫຼົ່ານີ້ມີຢູ່ຢ່າງບໍ່ຂາດສາຍ. ມັນຮຸນແຮງເກີນກວ່າທີ່ຂ້າພະເຈົ້າສາມາດແບກຮັບໄດ້ດ້ວຍຕົນເອງ, ແຕ່ພຣະເຈົ້າຊົງເປັນພຣະບິດາຂອງຂ້າພະເຈ້າ; ພຣະອົງຊົງ((ຈັດຕຽມ/ກະກຽມ)ໄວ້ໃຫ້ຂ້າພະເຈົ້າຢູ່ສະເໝີ ແລະ ພຣະອົງຈະຊົງເສີມກຳລັງໃຫ້ຂ້າພະເຈົ້າຕາມທີ່ຂ້າພະເຈົ້າຕ້ອງການ.” (ໂດບິນເຍ, *ປະຫວັດການປະຕິຮູບສາສະໜາໃນສະຕະວັດທີ 16*, ເຫຼັ້ມ 12, ບົດ 9). {GC 219.1}

## {GC 219.2}

ເຊັ່ນດຽວກັບສະໄໝຂອງອັກຄະສາວົກ, ການຂົ່ມເຫັງເປັນເຫດໃຫ້ “ຂ່າວປະເສີດແຜ່ຂະຫຍາຍອອກໄປ.” (ຟີລິບປອຍ 1:12). ພວກນັກປະຕິຮູບຖືກຂັບໄລ່ອອກຈາກນະຄອນປາຣີ ແລະ ເມືອງໂມ ແລະ ຄົນທີ່ “ກະຈັດກະຈາຍໄປນັ້ນ ຕ່າງກໍໄດ້ປະກາດຂ່າວປະເສີດຕາມບ່ອນຕ່າງໆ.” (ກິດຈະການ 8:4). ດ້ວຍເຫດນີ້ແສງແຫ່ງຄວາມຈິງຈຶ່ງໄດ້ຮັບການປະກາດໄປຍັງຫຼາຍແຂວງທີ່((ຫ່າງໄກສອກຫຼີກ))ຂອງປະເທດຝຣັ່ງ. {GC 219.2}

## {GC 219.3}

ໃນຂະນະນັ້ນພຣະເຈົ້າຍັງຊົງກຽມຜູ້ຮັບໃຊ້ໃຫ້ຂະຫຍາຍວຽກງານຂອງພຣະອົງ. ໃນສະຖານສຶກສາແຫ່ງໜຶ່ງໃນນະຄອນປາຣີມີຊາວໜຸ່ມຄົນໜຶ່ງທີ່ມີຄວາມສຸຂຸມຮູ້ຈັກຄິດ. ເພິ່ນສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າເປັນຄົນສະຫຼາດຫຼັກແຫຼມຕັ້ງແຕ່ອາຍຸຍັງນ້ອຍ; ສ່ວນຄວາມບໍຣິສຸດຂອງຊີວິດກໍມີຄວາມໂດດເດັນທີ່ບໍ່ໄດ້ນ້ອຍໜ້າເລື່ອງຄວາມຂະຫຍັນໃນການໃຊ້ສະໝອງ ແລະ ການອຸທິດຕົນທາງສາສະໜາ. ບໍ່ດົນຄວາມສະຫຼຽວສະຫຼາດ ແລະ ຄວາມຂະຫຍັນຮຽນເຮັດໃຫ້ເພິ່ນກາຍເປັນທີ່ພາກພູມໃຈຂອງວິທະຍາໄລ, ຄົນທັງຫຼາຍຈຶ່ງມີຄວາມໝັ້ນໃຈວ່າ, ຈອນ ຄາວິນ ຈະກາຍເປັນຜູ້ປົກປ້ອງຄຣິສຕະຈັກໂຣມທີ່ມີຄວາມສາມາດ ແລະ ມີກຽດຫຼາຍທີ່ສຸດຄົນໜຶ່ງ. ແຕ່ມີແສງສະຫວ່າງຈາກສະຫວັນສ່ອງທະລຸເຂົ້າໄປໃນກໍາແພງແຫ່ງຫຼັກວິຊາການ ແລະ ຄວາມງົມງວາຍທີ່ປິດລ້ອມຄາວິນໄວ້. ເພິ່ນຢ້ານຈົນຕົວສັ່ນເມື່ອໄດ້ຍັນຍິນເຖິງຄໍາສອນຂອງພວກນັກປະຕິຮູບ, ໂດຍຖືວ່າສົມຄວນແລ້ວທີ່ຈະປະຫານພວກນອກຮີດເຫຼົ່ານັ້ນດ້ວຍການເຜົາໄຟ. ເຖິງຢ່າງໃດກໍຕາມ, ເພິ່ນໄດ້ຖືກນໍາມາ(ຜ/ປະ)ະເຊີນໜ້າກັບຄຳສອນນອກຮີດດັ່ງກ່າວໂດຍທີ່ບໍ່ໄດ້ຕັ້ງໃຈ ແລະ ຖືກສະຖານະການບັງຄັບໃຫ້ເພິ່ນຕ້ອງທົດສອບນ້ຳໜັກຂອງຫຼັກສາສະໜາສາດຂອງຄຣິສຕະຈັກໂຣມໃນການຕໍ່ສູ້ກັບຄຳສອນຂອງຝ່າຍໂປຣແຕັສຕັງ. {GC 219.3}

## {GC 220.1}

ມີລູກພີ່ລູກນ້ອງຄົນໜຶ່ງຂອງຄາວິນທີ່ເຂົ້າຮ່ວມໃນຂະບວນການປະຕິຮູບຢູ່ທີ່ນະຄອນປາຣີໃນຂະນະນັ້ນ. ສອງພີ່ນ້ອງພົບກັນຢູ່ເລື້ອຍໆ ແລະ ສົນທະນາກັນເຖິງເລື່ອງຕ່າງໆທີ່ກຳລັງສ້າງຄວາມວຸ້ນວາຍໃຫ້ກັບຄຣິສຕະຈັກທົ່ວເອີຣົບໃນເວລານັ້ນ. ຝ່າຍໂອລີເວຕັນຜູ້ເປັນໂປຣແຕັສຕັງກ່າວວ່າ “ມີແຕ່ສອງສາສະໜາຢູ່ໃນໂລກ: ສາສະໜາປະເພດໜຶ່ງແມ່ນສາສະໜາທີ່ມະນຸດປະດິດຄິດສ້າງເອງ, ເຊິ່ງໃນນັ້ນມະນຸດຊ່ວຍຕົນເອງໃຫ້ລອດໂດຍອາໄສພິທີກຳ ແລະ ການທຳບຸນສຸນທານ. ສ່ວນສາສະໜາອີກປະເພດໜຶ່ງແມ່ນສາສະໜາທີ່ໄດ້ຮັບການເປີດເຜີຍໃນພຣະຄໍາພີ ເຊິ່ງສອນມະນຸດໃຫ້ຊອກຫາຄວາມລອດພົ້ນຈາກພຣະຄຸນຂອງພຣະເຈົ້າທີ່ພຣະອົງປະເທນໃຫ້ໂດຍບໍ່ຄິດມູນຄ່າ.” {GC 220.1}

## {GC 220.2}

ຄາວິນຮ້ອງຂຶ້ນວ່າ: “((ເຮົາ/ຂ້ອຍ/ກູ))ບໍ່ສົນໃນຄໍາສອນໃໝ່ຂອງເຈົ້າເລີຍ. ເຈົ້າຄິດວ່າ((ເຮົາ))ຢູ່ໃນຄວາມເທັດຕະຫຼອດຊີວິດຂອງເຮົາບໍ?” (ໄວລີ, ເຫຼັ້ມ 13, ບົດ 7). {GC 220.2}

## {GC 220.3}

ແຕ່ຄວາມຄິດໃໝ່ເຫຼົ່ານັ້ນໄດ້ເຂົ້າໄປໃນຫົວແລ້ວ ເຊິ່ງເພິ່ນບໍ່ສາມາດລຶບລ້າງມັນອອກໄປໄດ້. ເມື່ອຄາວິນຢູ່ຫ້ອງນອນຄົນດຽວ ເພິ່ນໄດ້ໄຕ່ຕອງເຖິງຖ້ອຍຄໍາຂອງພີ່ນ້ອງຂອງເພິ່ນ; ເພິ່ນສຳນຶກໃນຄວາມບາບຂອງຕົນຢ່າງຈັບໃຈ ແລ້ວເພິ່ນກໍຈິນຕະນາການເຖິງສະພາບຂອງຕົນເອງຕໍ່ໜ້າບັນລັງພິພາກສາຂອງພຣະເຈົ້າອົງບໍຣິສຸດໂດຍບໍ່ມີຄົນກາງ. ບໍ່ວ່າຈະເປັນການໄກ່ເກ່ຍຂອງພວກນັກບຸນ, ການເຮັດບຸນສຸນທານ ຫຼື ພິທີກຳທັງຫຼາຍຂອງຄຣິສຕະຈັກ, ສິ່ງເຫຼົ່ານີ້ທັງໝົດລ້ວນແຕ່ບໍ່ສາມາດຊົດໃຊ້ຄວາມບາບໄດ. ເພິ່ນບໍ່ສາມາດເບິ່ງເຫັນຫຍັງໄດ້ເລີຍ ນອກຈາກຄວາມມືດມົນແຫ່ງຄວາມສິ້ນຫວັງອັນຕະຫຼອດໄປເປັນນິດ. ພວກນັກສາສະໜາສາດຂອງຄຣິສຕະຈັກພະຍາຍາມປອບໃຈເພິ່ນ, ແຕ່ກໍບໍ່ໄດ້ປະໂຫຍດຫຍັງເລີຍ. ຄາວິນສາລະພາບບາບໃຫ້ບາດຫຼວງກໍແລ້ວ ແລະ ທໍລະມານຕົນເອງເພື່ອຊົດໃຊ້ບາບ(ແຕ່)ກໍບໍ່ໄດ້ຜົນ, ເພາະສິ່ງເຫຼົ່ານີ້ບໍ່ສາມາດນຳຈິດວິນຍານໃຫ້ຄືນດີກັບພຣະເຈົ້າໄດ້. {GC 220.3}

## {GC 220.4}

ໃນຂະນະທີ່ຍັງ((ດີ້ນ))ລົນໂດຍບໍ່ໄດ້ເກີດປະໂຫຍດຢູ່ນັ້ນເອງ, ຄາວິນບັງເອີນໄປທ່ຽວເດີ່ນເມືອງແຫ່ງໜຶ່ງ ແລະ ໄດ້ເຫັນການປະຫານຄົນນອກຮີດຄົນໜຶ່ງດ້ວຍການເຜົາໄຟທີ່ນັ້ນ. ເພິ່ນອັດສະຈັນໃຈທີ່ເຫັນໃບໜ້າຂອງຜູ້ທີ່ສະຫຼະຊີວິດຍ້ອນຄວາມເຊື່ອເຕັມໄປດ້ວຍສັນຕິສຸກ. ທ່າມກາງຄວາມທຸກທໍລະມານແຫ່ງຄວາມຕາຍທີ່ໜ້າຢ້ານກົວ ແລະ ພາຍໃຕ້ການກ່າວໂທດຂອງຄຣິສຕະຈັກທີ່ໜ້າຢ້ານກົວກວ່າຄວາມຕາຍ(ເສຍອີກ), ຄົນຕາຍໄດ້ສະແດງເຖິງຄວາມເຊື່ອ ແລະ ຄວາມກ້າຫານ ເຊິ່ງນັກສຶກສາໜຸ່ມຄາວິນຮູ້ສຶກເຈັບປວດ ເມື່ອເອົາມາປຽບທຽບກັບຄວາມສິ້ນຫວັງ ແລະ ຄວາມມືດມົວຂອງຕົນເອງ ທີ່ດໍາເນີນຊີວິດຕາມຄຳສອນຂອງຄຣິສຕະຈັກຢ່າງເຄັ່ງຄັດທີ່ສຸດ. ເພິ່ນຮູ້ວ່າຄວາມເຊື່ອຂອງພວກນອກຮີດວາງຢູ່ເທິງຮາກຖານຂອງພຣະຄໍາພີ, ເພິ່ນຈຶ່ງຕັ້ງໃຈທີ່ຈະສຶກສາພຣະຄຳພີ ແລະ ຖ້າເປັນໄປໄດ້ຈະຄົ້ນພົບເຄັດລັບແຫ່ງຄວາມຊື່ນຊົມຍິນດີຂອງພວກເຂົາ. {GC 220.4}

## {GC 221.1}

ໃນການອ່ານພຣະຄຳພີນັ້ນ ຄາວິນໄດ້ຄົ້ນພົບພຣະຄຣິສ; ເພິ່ນຮ້ອງທູນພຣະເຈົ້າວ່າ: “ໂອ້ພຣະບິດາ, ການສະຫຼະພຣະຊົນຂອງພຣະຄຣິສໄດ້ສະຫງົບຄວາມໂກດຮ້າຍທີ່ພຣະອົງຊົງມີຕໍ່ຄວາມບາບ; ພຣະໂລຫິດຂອງພຣະອົງໄດ້ຊຳລະລ້າງມົນທິນບາບຂອງຂ້ານ້ອຍ; ໄມ້ກາງແຂນຂອງພຣະອົງໄດ້ແບກຮັບເອົາການຖືກສາບແຊ່ງຂອງຂ້ານ້ອຍ; ແລະຂ້ານ້ອຍໄດ້ຄືນດີກັບພຣະເຈົ້າໂດຍທີ່ພຣະຄຣິສຊົງສິ້ນພຣະຊົນເພື່ອຂ້ານ້ອຍ. ພວກຂ້ານ້ອຍໄດ້ຄິດຄົ້ນເລື່ອງໄຮ້ສາລະຫຼາຍຢ່າງສຳລັບຕົນເອງທີ່ບໍ່ມີປະໂຫຍດຫຍັງເລີຍ, ແຕ່ພຣະອົງໄດ້ວາງພຣະຄໍາຂອງພຣະອົງໄວ້ຕໍ່ໜ້າຂ້ານ້ອຍເໝືອນດັ່ງກະບອງໄຟ. ພຣະອົງຊົງສໍາຜັດໃຈຂອງຂ້ານ້ອຍ ເພື່ອຂ້ານ້ອຍຈະໄດ້ລັງກຽດບຸນກຸສົນທັງປວງນອກຈາກທີ່ເປັນຂອງພຣະເຢຊູ.” (ມາຕິນ, ເຫຼັ້ມ 3, ບົດ 13). {GC 221.1}

## {GC 221.2}

ຄາວິນໄດ້ຮັບການສຶກສາເພື່ອເປັນບາດຫຼວງ. ເມື່ອເພິ່ນອາຍຸພຽງສິບສອງປີ ເພິ່ນໄດ້ຖືກແຕ່ງຕັ້ງໃຫ້ຮັບຜິດຊອບໂບດນ້ອຍແຫ່ງໜຶ່ງ ແລະ ຫົວຂອງເພິ່ນໄດ້ຖືກເຈົ້າຄະນະແຖຕາມກົດລະບຽບຂອງຄຣິສຕະຈັກ. ເພິ່ນບໍ່ໄດ້ຮັບການເຈີມ ແລະ ກໍບໍ່ໄດ້ເຮັດໜ້າທີ່ຂອງບາດຫຼວງ, ແຕ່ເພິ່ນເປັນໜຶ່ງໃນຜູ້ຮັບໃຊ້ຂອງໂບດ ໂດຍມີຕໍາແໜ່ງ ແລະ ເງິນເດືອນປະຈຳຕຳແໜ່ງ. {GC 221.2}

## {GC 221.3}

ບັດນີ້ເພິ່ນຮູ້ສຶກວ່າ(((ບໍ່ມີວັນທີ່ເພິ່ນຈະສາມາດເປັນບາດຫຼວງໄດ້/ເພິ່ນບໍ່ສາມາດເປັນບາດຫຼວງໄດ້ຈັກເທື່ອ))), ເພິ່ນຈຶ່ງຫັນໄປສຶກສາກົດໝາຍຢູ່ຊ່ວງໜຶ່ງ, ແຕ່ໃນທີ່ສຸດກໍເລີກແຜນການນີ້ ໂດຍມີຄວາມຕັ້ງໃຈທີ່ຈະອຸທິດຊີວິດໃຫ້ກັບຂ່າວປະເສີດ. ແຕ່ລາວລັງເລໃຈທີ່ຈະເປັນຜູ້ສອນແບບອອກໜ້າອອກຕາ. ເພິ່ນເປັນຄົນຂີ້ອາຍຕາມທໍາມະຊາດ ແລະ ຮູ້ສຶກວ່າ ຕຳແໜ່ງດັ່ງກ່າວເປັນພາລະທີ່ຕ້ອງຮັບຜິດຊອບຢ່າງໜັກໜ່ວງ, ໃນຂະນະດຽວກັນເພິ່ນກໍຍັງປາຖະໜາທີ່ຈະອຸທິດຕົນເອງເພື່ອການສຶກສາ. ເຖິງຢ່າງໃດກໍຕາມ, ຄໍາຂໍຮ້ອງຂອງໝູ່ເພື່ອນສາມາດຊະນະໃຈເພິ່ນໄດ້ໃນທີ່ສຸດ. ເພິ່ນກ່າວວ່າ: “ເປັນເລື່ອງທີ່ໜ້າປະຫຼາດໃຈແທ້ ທີ່ວ່າຄົນທີ່ມີຕົ້ນກໍາເນີດອັນຕໍ່າຕ້ອຍຫຼາຍຈະໄດ້ຮັບກຽດອັນຍິ່ງໃຫຍ່ເຊັ່ນນີ້.” (ໄວລີ, ເຫຼັ້ມ 13, ບົດ 9). {GC 221.3}

## {GC 221.4}

ຄາວິນເລີ້ມເຮັດວຽກງານຂອງຕົນຢ່າງງຽບໆ ແລະ ຖ້ອຍຄໍາຂອງເພິ່ນເໝືອນກັບນ້ຳໝອກທີ່ຕົກລົງມາຫົດແຜ່ນດິນໃຫ້ຊຸ່ມຊື່ນ. ເພິ່ນໄດ້ອອກຈາກນະຄອນປາຣີໄປຢູ່(ເມືອງແຫ່ງໜຶ່ງໃນຕ່າງແຂວງ/ຕ່າງແຂວງໃນເມືອງແຫ່ງໜຶ່ງ)ພາຍໃຕ້ການປົກປ້ອງຄຸ້ມຄອງຂອງເຈົ້າຍິງມາກາເຣັດຜູ້ທີ່ຮັກຂ່າວປະເສີດ ແລະ ປົກປ້ອງສາວົກ(ແຫ່ງ/ຂອງ)ຂ່າວປະເສີດ. ໃນເວລາ((ນັ້ນ/ດັ່ງກ່າວ)) ຄາວິນຍັງເປັນຊາວໜຸ່ມ, ມີຄວາມອ່ອນໂຍນ, ເປັນຄົນນອບນ້ອມຖ່ອມຕົນ( ແລະ )ບໍ່ອວດໂຕ. ເພິ່ນເລີ້ມປະກາດກັບປະຊາຊົນຢູ່ບ້ານເຮືອນຂອງພວກເຂົາ;. ສະມາຊິກຄອບຄົວຈະອ້ອມຮອບເພິ່ນ ໃນຂະນະທີ່ເພິ່ນອ່ານພຣະຄຳພີ ແລະ ເປີດເຜີຍຄວາມຈິງແຫ່ງຄວາມລອດພົ້ນ. ຜູ້ທີ່ໄດ້ຍິນຂ່າວປະເສີດຈຶ່ງນໍາໄປເວົ້າໃຫ້ຄົນອື່ນຟັງ; ໃນບໍ່ຊ້າບໍ່ດົນຄາວິນກໍໄດ້ຜ່ານໄປນອກເມືອງໄປຍັງບ້ານນ້ອຍໃຫຍ່ໃນຂົງເຂດທີ່ຫ່າງອອກໄປເພື່ອສອນຫຼັກຄວາມຈິງທີ່ນັ້ນ. ເພິ່ນສາມາດເຂົ້າເຖິງຄົນໃນຫໍ((ຜາສາດ/ປະສາດ)ຫີນຂອງພວກຂຸນນາງ ແລະ ໃນຕູບນ້ອຍຂອງຄົນຈົນ, ເພິ່ນຈຶ່ງອອກໄປເພື່ອວາງຮາກຖານຂອງຄຣິສຕະຈັກໃນບ່ອນຕ່າງໆ ເຊິ່ງຕໍ່ມາມີຄົນຈາກຄຣິສຕະຈັກເຫຼົ່ານັ້ນໄດ້ເປັນພະຍານຝ່າຍຄວາມຈິງໂດຍບໍ່ຢ້ານກົວຕໍ່ສິ່ງໃດ. {GC 221.4}

## {GC 222.1}

ເມື່ອຜ່ານໄປສອງສາມເດືອນເພິ່ນກໍກັບໄປຢູ່ນະຄອນປາຣີອີກ. ເກີດຄວາມປັ່ນປ່ວນຂຶ້ນຢ່າງທີ່ບໍ່ເຄີຍມີມາກ່ອນ(ທ່າມກາງ/ໃນແວດ)ວົງການປັນຍາຊົນ ແລະ ນັກວິຊາການ. ການສຶກສາພາສາບູຮານເປັນເຫດໃຫ້ຄົນຫັນໄປອ່ານພຣະຄຳພີ, ຈົນມີຫຼາຍຄົນທີ່ມັກອະພິບາຍເຖິງຄວາມຈິງໃນພຣະຄຳພີ ແລະ ຍັງໂຕ້ວາທີກັບພວກຫົວຫອກຂອງຄຣິສຕະຈັກໂຣມ, ໃນຂະນະທີ່ຄວາມຈິງເຫຼົ່ານັ້ນຍັງເຂົ້າບໍ່ເຖິງໃຈຂອງຕົນ. ຄາວິນສາມາດຕໍ່ສູ້ໃນເລື່ອງຂໍ້ຂັດແຍ້ງທາງຫຼັກສາສະໜາສາດ, ແຕ່ເພິ່ນມີພາລະກິດທີ່ສູງກວ່າພາລະກິດຂອງພວກນັກວິຊາການທີ່ໂຕ້ຖຽງກັນສຽງດັງ. ຈິດໃຈຂອງຄົນທັງຫຼາຍໄດ້ຮັບການມກະຕຸ້ນໃຫ້ຕື່ນຂຶ້ນ, ຈຶ່ງເປັນເວລາເໝາະທີ່ຈະເປີດເຜີຍຄວາມຈິງໃຫ້ແກ່ພວກເຂົາ. ໃນຂະນະທີ່ຕຶກອາຄານຂອງມະຫາວິທະຍາໄລຕ່າງໆ ກຳລັງວຸ່ນວາຍຍ້ອນການໂຕ້ຖຽງກັນໃນເລື່ອງຫຼັກສາສະໜາສາດ, ຄາວິນກໍໄປຕາມບ້ານເຮືອນຂອງປະຊາຊົນເພື່ອອ່ານພຣະຄໍາພີໃຫ້ປະຊາຊົນຟັງ ທັງໄດ້ກ່າວເຖິງພຣະຄຣິສ ແລະ ການທີ່ພຣະອົງຖືກຄຶງໄວ້ທີ່ໄມ້ກາງແຂນ. {GC 222.1}

## {GC 222.2}

ຕາມການຊົງນຳຂອງພຣະເຈົ້າ, ນະຄອນປາຣີຈະຕ້ອງໄດ້ຮັບໂອກາດອີກຄັ້ງໜຶ່ງທີ່ຈະຮັບເອົາຂ່າວປະເສີດ. ຄຳເຊື້ອເຊີນຂອງເລີເຟວ ແລະ ແຟໂຣໄດ້ຖືກປະຕິເສດ, ແຕ່ຊາວມະຫານະຄອນປາຣີທຸກຊົນຊັ້ນຈະມີໂອກາດຮັບຟັງຂ່າວປະເສີດອີກຄັ້ງໜຶ່ງ. ໃນຂະນະນັ້ນກະສັດຍັງພິຈາລະນາຜົນປະໂຫຍດໃນດ້ານການເມືອງຈຶ່ງຍັງບໍ່ທັນໄດ້ເຂົ້າຂ້າງຄຣິສຕະຈັກໂຣມຢ່າງເຕັມທີ່ເພື່ອຕໍ່ສູ້ກັບຂະບວນການປະຕິຮູບ. ເຈົ້າຍິງມາກາເຣັດຍັງຄົງເຝົ້າຫວັງວ່າຄຳສອນຝ່າຍໂປຣແຕັສຕັງຈະສາມາດຊະນະໃຈຄົນໃນປະເທດຝຣັ່ງ. ນາງຈຶ່ງຕັດສິນໃຈຢ່າງແນ່ວແນ່ວ່າ ຫຼັກຄຳສອນຂອງຂະບວນການປະຕິຮູບນັ້ນຈະຕ້ອງໄດ້ຮັບການປະກາດໃນນະຄອນປາຣີ. ໃນລະຫວ່າງທີ່ກະສັດບໍ່ຢູ່ ນາງໄດ້ສັ່ງໃຫ້ອາຈານໂປຣແຕັສຕັງຄົນໜຶ່ງໄປເທດສະໜາຕາມໂບດຕ່າງໆ ໃນນະຄອນດັ່ງກ່າວ. ແຕ່ເມື່ອເຈົ້າໜ້າທີ່ຝ່າຍສັນຕະປາປາຫ້າມບໍ່ອະນຸຍາດ ເຈົ້າຍິງມາກາເຣັດຈຶ່ງເປີດປະຕູພຣະຣາຊວັງໃຫ້ຄົນມາຟັງຂ່າວປະເສີດ. ມີການຈັດຫ້ອງໜຶ່ງໄວ້ເປັນຫ້ອງນະມັດສະການ ແລະ ມີການປະກາດວ່າຈະມີການເທດສະໜາທຸກມື້ຕາມເວລາທີ່ກໍານົດໄວ້, ຜູ້ຄົນຈາກທຸກລະດັບຊັ້ນໄດ້ຖືກເຊື້ອເຊີນໃຫ້ໄປຮ່ວມ. ມີຄົນຈຳນວນຫຼວງຫຼາຍພາກັນໄປຟັງ, ບໍ່ພຽງແຕ່ຫ້ອງທີ່ຈັດໄວ້ເທົ່ານັ້ນ ແຕ່ຫ້ອງໃກ້ຄຽງ ແລະ ທາງເດີນກໍເຕັມໄປດ້ວຍຜູ້ຄົນ. ຫຼາຍພັນຄົນມາເຕົ້າໂຮມກັນໃນແຕ່ລະມື້ ຮວມທັງພວກຂຸນນາງ, ລັດຖະບຸລຸດ, ນັກກົດໝາຍ, ພໍ່ຄ້າ ແລະ ຊ່າງສີມື. ແທນທີ່ກະສັດຈະຫ້າມການປະຊຸມດັ່ງກ່າວ ເພິ່ນພັດສັ່ງໃຫ້ເປີດໂບດສອງແຫ່ງໃນນະຄອນປາຣີ. ຊາວເມືອງບໍ່ເຄີຍຊາບຊຶ້ງໃນພຣະຄໍາຂອງພຣະເຈົ້າເໝືອນໃນຄັ້ງນີ້, ືເໝືອນກັບວ່າພຣະວິນຍານແຫ່ງຊີວິດໄດ້ຊົງດົນໃຈປະຊາຊົນຈາກສະຫວັນ. ຄວາມບໍຣິສຸດ, ຄວາມເປັນລະບຽບຮຽບຮ້ອຍ, ຄວາມຂະຫຍັນໝັ່ນພຽນ ແລະ ການຮູ້ຈັກບັງຄັບຕົນກຳລັງເຂົ້າໄປແທນທີ່ການເມົາເຫຼົ້າ, ການປ່ອຍຕົວຕາມກິເລດຕັນຫາ, ການຜິດຖຽງກັນ ແລະ ການຢູ່ລ້າບໍ່ເກີດປະໂຫຍດ. {GC 222.2}

## {GC 223.1}

ແຕ່ພວກຜູ້ນຳຂອງຄຣິສຕະຈັກໂຣມບໍ່ໄດ້ຢູ່ລ້າ, ເມື່ອກະສັດຍັງບໍ່ຍອມຫ້າມການເທດສະໜາ, ພວກເຂົາຈຶ່ງຫັນໄປປຸກປັ່ນປະຊາຊົນ. ພວກເຂົາເຮັດທຸກສິ່ງທຸກຢ່າງທີ່ເຮັດໄດ້ເພື່ອຍຸຍົງຝູງຊົນທີ່ງົມງວາຍ ແລະ ຂາດຄວາມຮູ້ໃຫ້ເກີດຄວາມຢ້ານກົວ, ອະຄະຕິ ແລະ ຄວາມຄັ່ງໄຄ້. ຊາວເມືອງນະຄອນປາຣີຫຼັບຕາ ແລະ ຍອມເຮັດຕາມຜູ້ສອນທຽມເທັດ ຈຶ່ງບໍ່ຕ່າງຫຍັງກັບນະຄອນເຢຣູຊາເລັມໃນສະໄໝເກົ່າກ່ອນ ທີ່ບໍ່ຮູ້ວ່າພຣະເຈົ້າໄດ້ສະເດັດມາ((ຢ້ຽມ))ຢາມ ແລະ ບໍ່ຮູ້ເຖິງສິ່ງທີ່ເຮັດໃຫ້ຕົນມີຄວາມຢູ່ເຢັນເປັນສຸກ. ພຣະຄໍາຂອງພຣະເຈົ້າໄດ້ຮັບການປະກາດໃນນະຄອນຫຼວງເປັນເວລາສອງປີ, ຢ່າງໃດກໍຕາມເຖິງແມ່ນວ່າມີຫຼາຍຄົນຮັບເຊື່ອໃນຂ່າວປະເສີດ ແຕ່ຄົນສ່ວນຫຼາຍໄດ້ປະຕິເສດ. ກະສັດຟຣານຊິສໄດ້ທຳທ່າເປັນຄົນໃຈກວ້າງ ແລະ ຍອມຮັບທຸກຝ່າຍພຽງເພື່ອໃຫ້ເປັນໄປຕາມຈຸດປະສົງຂອງຕົນເອງ ເປັນເຫດໃຫ້ພວກຝ່າຍສັນຕະປາປາໄດ້ຮັບອຳນາດຄືນໃໝ່; ໂບດທັງຫຼາຍກໍຖືກປິດລົງອີກຄັ້ງໜຶ່ງ ແລະ ມີການປັກຫຼັກປະຫານຂຶ້ນມາອີກ. {GC 223.1}

## {GC 223.2}

ໃນເວລານັ້ນຄາວິນຍັງຢູ່ໃນນະຄອນປາຣີເພື່ອກະກຽມຕົນເອງໂດຍການສຶກສາ, ການຄິດຕຶກຕອງ, ການສືບຕໍ່ເຜີຍແຜ່ແສງສະຫວ່າງ ແລະ ການອະທິຖານເພື່ອວຽກງານໃນອະນາຄົດ. ເຖິງຢ່າງໃດກໍຕາມ ໃນທີ່ສຸດເພິ່ນກໍຕົກເປັນເປົ້າຄວາມສົງໄສຂອງເຈົ້າໜ້າທີ່. ພວກເຂົາຕັ້ງໃຈທີ່ຈະປະຫານຊີວິດເພິ່ນດ້ວຍການເຜົາໄຟໃຫ້ໄດ້. ຄາວິນຖືວ່າຕົນເອງມີຄວາມປອດໄພເພາະໄດ້ແຍກຕົວຢູ່ຢ່າງສັນໂດດ ຈຶ່ງບໍ່ຄິດກັງວົນເຖິງອັນຕະລາຍ, ແລ້ວ(((ຈູ່ໆ))) ກໍມີໝູ່ເພື່ອນແລ່ນເຂົ້າມາໃນຫ້ອງພ້ອມດ້ວຍຂ່າວວ່າ ເຈົ້າໜ້າທີ່ກໍາລັງເດີນທາງມາເພື່ອຈັບກຸມເພິ່ນ. ໃນທັນໃດນັ້ນໄດ້ຍິນສຽງເຄາະສຽງດັງຢູ່ທາງເຂົ້າດ້ານນອກ, ພວກເຂົາຈະຕ້ອງຝ້າວຢ່າງຮີບດ່ວນ ໂດຍບໍ່ເສຍເວລາແມ່ນແຕ່ວິນາທີດຽວ. ເພື່ອນຂອງເພິ່ນບາງຄົນໄດ້ທວງເວລາເຈົ້າໜ້າທີ່ຢູ່ທີ່ປະຕູ, ສ່ວນຄົນອື່ນກໍຊ່ວຍຢ່ອນເພິ່ນລົງຈາກປ່ອງຢ້ຽມ, ແລ້ວເພິ່ນກໍເດີນທາງໄປນອກເມືອງຢ່າງໄວວາ. ຄາວິນໄປລີ້ຢູ່ໃນຕູບຂອງຊາວນາທີ່ເປັນມິດກັບຂະບວນການປະຕິຮູບ ແລະ ປອມຕົວໂດຍການໃສ່ເສື້ອຜ້າຂອງຊາວນາຜູ້ນັ້ນ ຈັບ(((ໝາກຈົກ)))ຂຶ້ນມາແບກ ແລ້ວກໍອອກເດີນທາງມຸ່ງໜ້າໄປທາງໃຕ້ ຈົນໄດ້ພົບບ່ອນລີ້ໄພອີກໃນເຂດຄອບຄອງຂອງເຈົ້າຍິງມາກາເຣັດ. (ເບິ່ງ ໂດບິນເຍ, *ປະຫວັດການປະຕິຮູບສາສະໜາໃນເອີຣົບໃນສະໄໝຂອງຄາວິນ*, ເຫຼັ້ມ 2, ບົດ 30). {GC 223.2}

## {GC 224.1}

((((ຄາວິນຢູ່ຕໍ່ຢ່າງປອດໄພທີ່ນັ້ນເປັນເວລາສອງສາມເດືອນ)))) ແລະ ຕັ້ງໜ້າຕັ້ງຕາສຶກສາຄົ້ນຄວ້າເໝືອນທີ່ຜ່ານມາ, ພາຍໃຕ້ການປົກປ້ອງຂອງໝູ່ເພື່ອນທີ່ມີອິດທິພົນ. ແຕ່ເປົ້າປະສົງຂອງເພິ່ນແມ່ນການປະກາດຂ່າວປະເສີດໃຫ້ທົ່ວເຖິງປະເທດຝຣັ່ງ, ເພິ່ນຈຶ່ງບໍ່ສາມາດຢູ່ໄດ້ດົນໂດຍບໍ່ອອກໄປປະກາດ. ທັນທີທີ່ພະຍຸແຫ່ງການຂົ່ມເຫັງເບົາລົງເລັກນ້ອຍ, ເພິ່ນໄດ້ຊອກຫາບ່ອນເຮັດວຽກໃໝ່ທີ່ເມືອງພົວເຈ, ເປັນເມືອງທີ່ມີມະຫາວິທະຍາໄລ ແລະ ເປັນບ່ອນທີ່ມີການຕອບຮັບຕໍ່ຄຳສອນຂອງພວກນັກປະຕິຮູບເປັນຢ່າງດີ; ຄົນຈາກທຸກຊົນຊັ້ນໃນສັງຄົມໄດ້ຮັບຟັງຂ່າວປະເສີດດ້ວຍຄວາມຍິນດີ. ບໍ່ມີການເທດສະໜາປະກາດຢ່າງເປີດເຜີຍ, ແຕ່ຄາວິນໄດ້ສອນຖ້ອຍຄໍາແຫ່ງຊີວິດນິຣັນໃຫ້ແກ່ຜູ້ທີ່ຢາກຟັງ, ບາງຄັ້ງແມ່ນຢູ່ໃນເຮືອນຫົວໜ້າຜູ້ພິພາກສາ, ບາງຄັ້ງແມ່ນຢູ່ໃນເຮືອນຂອງຕົນເອງ ແລະ ບາງຄັ້ງກໍຢູ່ໃນສວນສາທາລະນະ. ເມື່ອເວລາຜ່ານໄປ ແລະ ຈຳນວນຜູ້ຟັງເພີ່ມຂຶ້ນ, ພວກເຂົາຄິດວ່າຄົງມີຄວາມປອດໄພກວ່າຖ້າເຕົ້າໂຮມກັນຢູ່ນອກເມືອງ. ມີຖໍ້າແຫ່ງໜຶ່ງຢູ່ຂ້າງເຫວແຄບຖືກເລືອກໃຫ້ເປັນສະຖານທີ່ປະຊຸມ, ຖ້ຳແຫ່ງນີ້ຖືກປິດບັງ((ໄວ້))ດ້ວຍຕົ້ນໄມ້ ແລະ ຫີນທີ່ຢື້ນລົງມາ ຈຶ່ງເປັນບ່ອນຊອກຫຼີກທີ່ຫາຍາກ. ກຸ່ມຄົນນ້ອຍໆກໍພາກັນອອກຈາກເມືອງເພື່ອໄປຮ່ວມປະຊຸມ ໂດຍແຕ່ລະກຸ່ມໃຊ້ເສັ້ນທາງທີ່ແຕກຕ່າງກັນ. ໃນທີ່ລັບຕາຄົນແຫ່ງນີ້ມີການນຳພຣະຄຳພີມາອ່ານອອກສຽງ ແລະ ອະທິບາຍໃຫ້ຄົນຟັງ. ຊາວໂປຣແຕັສຕັງໃນປະເທດຝຣັ່ງໄດ້ສະຫຼອງ((((ອາຫານຄາບສຸດທ້າຍຂອງພຣະເຢຊູ))))ເປັນຄັ້ງທຳອິດໃນຖ້ຳແຫ່ງນີ້ເອງ ແລະ ມີການສົ່ງພວກນັກປະກາດທີ່ຊື່ສັດອອກໄປຈາກຄຣິສຕະຈັກນ້ອຍໆແຫ່ງນີ້. {GC 224.1}

## {GC 224.2}

ແລ້ວຄາວິນກໍກັບຄືນໄປຍັງນະຄອນປາຣີອີກ, ຍ້ອນວ່າເພິ່ນຍັງບໍ່ສາມາດເລີກຄວາມຫວັງທີ່ວ່າ ປະເທດຝຣັ່ງທັງຊາດຈະຮັບເອົາຄຳສອນຂອງຂະບວນການປະຕິຮູບ, ແຕ່ເພິ່ນພົບວ່າບໍ່ຄ່ອຍມີໂອກາດປະກາດເລີຍ. ການສອນຂ່າວປະເສີດແມ່ນຫົນທາງໄປສູ່ຫຼັກປະຫານໂດຍກົງ, ໃນທີ່ສຸດເພິ່ນຈຶ່ງຕັດສິນໃຈອອກເດີນທາງໄປປະເທດເຢຍລະມັນ. ຫຼັງຈາກຄາວິນອອກຈາກປະເທດຝຣັ່ງບໍ່ດົນມີພາຍຸພັດຖະຫຼົມໃສ່ຊາວໂປຣແຕັສຕັງ ເຊິ່ງຖ້າເພິ່ນຍັງຢູ່ໃນຄາວນັ້ນເພິ່ນກໍຄົງໄດ້ຖືກທຳລາຍພ້ອມກັບຄົນອື່ນຢ່າງແນ່ນອນ. {GC 224.2}

## {GC 224.3}

ພວກນັກປະຕິຮູບຝຣັ່ງມີຄວາມກະຕືລືລົ້ນທີ່ຈະເຫັນປະເທດຂອງຕົນກ້າວໜ້າໃນການປະຕິຮູບໃຫ້ທັນກັບປະເທດເຢຍລະມັນ ແລະ ສວິສເຊີແລນ, ຈຶ່ງຕັ້ງໃຈໂຈມຕີຄວາມງົມງວາຍຂອງຄຣິສຕະຈັກໂຣມຢ່າງຮຸນແຮງເພື່ອໃຫ້ຄົນທັງຊາດຕື່ນຕົວຂຶ້ນມາ. ສະນັ້ນໃນຄືນໜຶ່ງພວກເຂົາຈຶ່ງພາກັນຕິດແຜ່ນປ້າຍທົ່ວປະເທດຝຣັ່ງໂຈມຕີພິທີສິນລະນຶກຂອງກາໂຕລິກ. ແຕ່ແທນທີ່ຈະຊ່ວຍໃຫ້ຂະບວນການປະຕິຮູບກ້າວໄປຂ້າງໜ້າ, ການເຄື່ອນໄຫວທີຫ້າວຫານແຕ່ຂາດຄວາມຮອບຄອບນັ້ນໄດ້ນຳຄວາມພິນາດມາ ບໍ່ພຽງແຕ່ໃສ່ພວກທີ່ຢູ່ເບື້ອງຫຼັງການຕິດປ້າຍເຫຼົ່ານັ້ນ ແຕ່ໃຫ້ຄົນທັງຫຼາຍທີ່ເປັນມິດກັບຂະບວນການປະຕິຮູບທົ່ວປະເທດຝຣັ່ງດ້ວຍ. ເຫດການໃນຄັ້ງນີ້ໄດ້ໃຫ້ພວກຝ່າຍຄຣິສຕະຈັກໂຣມໃນສິ່ງທີ່ພວກເຂົາປາຖະໜາມາດົນນານ ຄືຂໍ້ອ້າງໃນການຮຽກຮ້ອງໃຫ້ທຳລາຍພວກນອກຮີດໃຫ້ໝົດ((ສິ້ນ)) (((ເພາະ//////ໄດຍຫາວ່າຝ່າຍພວກຝ່າຍປັຕະຮູບ)))ເປັນພວກທີ່ຍຸຍົງປັ່ນປວນ ແລະ ເປັນໄພອັນຕະລາຍຕໍ່ຄວາມໝັ້ນຄົງແຫ່ງຣາຊບັນລັງ ແລະ ຕໍ່ຄວາມສະຫງົບສຸກຂອງປະເທດຊາດ((ບ້ານເມືອງ)). {GC 224.3}

## {GC 225.1}

ມີມືລັບນຳແຜ່ນປ້າຍອັນໜຶ່ງມາຕິດໄວ້ທີ່ປະຕູຫ້ອງນອນຂອງກະສັດ ໂດຍບໍ່ມີຜູ້ໃດຮູ້ວ່າແມ່ນໄຜເຮັດ, ອາດຈະເປັນໝູ່ມິດທີ່ຂາດຄວາມຮອບຄອບ ຫຼື ເປັນສັດຕູເຈົ້າເລ່. ຢ່າງໃດກໍຕາມ ກະສັດກໍຕົກໃຈຢ້ານ. ໃນແຜ່ນປ້າຍດັ່ງກ່າວ, ຄວາມງົມງວາຍຕ່າງໆທີ່ໄດ້ຮັບຄວາມເຄົາລົບນັບຖືເປັນເວລາຫຼາຍຮ້ອຍປີກໍໄດ້ຖືກໂຈມຕີຢ່າງໄຮ້ປານີ. ການທີ່ມີຄົນບັງອາດນຳຖ້ອຍຄໍາທີ່ແຈ່ມແຈ້ງ ແຕ່ໜ້າຕົກໃຈເຫຼົ່ານີ້ເຂົ້າໄປເຖິງຫ້ອງນອນຂອງກະສັດ ເຮັດໃຫ້ເພິ່ນໂມໂຫເປັນຟືນເປັນໄຟ. ເພິ່ນຢືນກືກປາກບໍ່ອອກ ແລະ ຕົວສັ່ນຢູ່ພັກໜຶ່ງດ້ວຍອາການຕົກຕະລຶງ, ແລ້ວດ້ວຍຄວາມໂມໂຫຢ່າງຮຸນແຮງເພິ່ນຈຶ່ງລັ່ນວາຈາທີ່ຮ້າຍກາດວ່າ: “ໃຫ້ຈັບທຸກຄົນທີ່ສົງໄສວ່າຮັບເຊື່ອໃນຄຳສອນນອກຮີດຂອງລູເທີໂດຍບໍ່ໄວ້ໜ້າ. ເຮົາຈະຂ້າພວກມັນໃຫ້ໝົດກ້ຽງ. (*ອ້າງອີງຈາກທີ່ດຽວກັນ*, ເຫຼັ້ມ 4, ບົດ 10). ແບບນີ້ກໍກັບລຳບໍ່ໄດ້ແລ້ວ, ກະສັດໄດ້ຕັ້ງໃຈຢ່າງເດັດດຽວທີ່ຈະເຂົ້າຂ້າງຄຣິສຕະຈັກໂຣມຢ່າງເຕັນທີ່. {GC 225.1}

## {GC 225.2}

ມີການອອກມາດຕະການທັນທີເພື່ອຈັບກຸມທຸກຄົນໃນນະຄອນປາຣີທີ່ຮັບເອົາຄຳສອນຂອງລູເທີ. ມີຊ່າງສີມືຜູ້ທຸກຍາກຄົນໜຶ່ງ ແລະ ເປັນຜູ້ຮັບເຊື່ອໃນຄຳສອນຂອງພວກນັກປະຕິຮູບ, ຄົນນີ້ເຄີຍເຮັດໜ້າທີ່ເອີ້ນຜູ້ເຊື່ອທັງຫຼາຍໃຫ້ໄປຮ່ວມປະຊຸມນະມັດສະການຢ່າງລັບໆ; ມາບັດນີ້ລາວກໍຖືກຈັບ ແລະ ຖືກຂົ່ມຂູ່ວ່າຈະຖືກປະຫານຊີວິດດ້ວຍການເຜົາໄຟຖ້າບໍ່ຮ່ວມມື; ພວກເຈົ້າໜ້າທີ່ໄດ້ສັ່ງລາວໃຫ້ນຳທູດຂອງສັນຕະປາປາໄປທີ່ເຮືອນຊາວໂປຣແຕັສຕັງທຸກຄົນໃນເມືອງ. ໃນຕອນທຳອິດລາວຕົກໃຈຢ້ານ ແລະ ບໍ່ຢາກເຮັດ, ແຕ່ໃນທີ່ສຸດຍ້ອນລາວຢ້ານແປວໄຟຈຶ່ງຍອມທໍລະຍົດຕໍ່ພີ່ນ້ອງຂອງຕົນ. ມີການຈັດຂະບວນໂດຍໃຫ້ເຂົ້າຈີ່ທີ່ໃຊ້ໃນພິທີສິນລະນຶກນຳໜ້າ ຕາມດ້ວຍຜູ້ທໍລະຍົດ ແລະ ພວກບາດຫຼວງ, ພວກຄົນເຜົາເຄື່ອງຫອມ, ບັນດານັກບວດ, ພວກທະຫານ ແລະ (ທ້າວ/ທ່ານ)ໂມຣິນຜູ້ເປັນນັກສືບສວນຂອງກະສັດ. ຄົນເຫຼົ່ານີ້ເດີນຂະບວນຢ່າງມິດງຽບຜ່ານຖະໜົນຫົນທາງໃນເມືອງ ໂດຍອ້າງວ່າກຳລັງໃຫ້ກຽດແກ່ພິທີ “ສິນລະນຶກອັນສັກສິດ” ດ້ວຍການລຶບລ້າງຄວາມຜິດທີ່ພວກໂປຣແຕັສຕັງໄດ້ດູຖູກພິທີດັ່ງກ່າວ, ແຕ່ພິທີຕົບຕານີ້ໄດ້ເຊື່ອງຊ້ອນການມຸ້ງເອົາຊີວິດ. ເມື່ອເດິນທາງກົງກັນຂ້າມກັບເຮືອນຂອງຜູ້ທີ່ເຊື່ອຕາມຄຳສອນຂອງລູເທີ ຜູ້ທໍລະຍົດຈະເຮັດສັນຍານດ້ວຍມືແຕ່ບໍ່ເວົ້າສິ່ງໃດເລີຍ. ຂະບວນແຫ່ນັ້ນກໍຈະຢຸດທີ່ນັ້ນ, ເຈົ້າໜ້າທີ່ຈະບຸກເຂົ້າໄປໃນເຮືອນ, ຄອບຄົວຈະຖືກລາກອອກມາ ແລະ ຖືກມັດໂສ້, ແລ້ວຂະບວນນັ້ນກໍຈະອອກເດີນທາງຕໍ່ເພື່ອຊອກຫາເຫຍື່ອກຸ່ມໃໝ່. ພວກເຂົາ “ບໍ່ລະເວັ້ນເຮືອນຫຼັງໃດບໍ່ວ່າໃຫຍ່ ຫຼື ນ້ອຍ, ແມ່ນແຕ່ໃນຄະນະຕ່າງໆຂອງມະຫາວິທະຍາໄລແຫ່ງນະຄອນປາຣີກໍບໍ່ເວັ້ນ…ໂມຣິນເຮັດໃຫ້ຄົນ(((ສະເທືອນຈົນຕົວສັ່ນໄປທັງເມືອງ))…ເປັນຍຸກສະໄໝທີ່ຄວາມເປັນຕາຢ້ານຄອງເມືອງ.” (*ອ້າງອີງຈາກທີ່ດຽວກັນ*, ເຫຼັ້ມ 4, ບົດ 10). {GC 225.2}

## {GC 226.1}

ເຫຍື່ອຜູ້ເຄາະຮ້າຍຖືກປະຫານຊີວິດດ້ວຍການທໍລະມານທີ່ໂຫດຮ້າຍທາລຸນ; ມີການອອກຄຳສັ່ງໃຫ້(((ອ່ອນ)))ໄຟລົງເປັນພິເສດ ເພື່ອຍືດເວລາແຫ່ງຄວາມເຈັບປວດ. ແຕ່ຄົນເຫຼົ່ານີ້ຕາຍໃນຖານະຜູ້ມີໄຊຊະນະ ໂດຍຄວາມເຊື່ອໝັ້ນບໍ່ຫວັ່ນໄຫວ ແລະ ສັນຕິສຸກໃນໃຈບໍ່ໄດຮັບການກະທົບໃຫ້ໝອງມົນ. ພວກຜູ້ຂົ່ມເຫັງພັດຮູ້ສຶກວ່າຕົນເປັນຝ່າຍທີ່ເສຍໄຊ ເພາະບໍ່ສາມາດທຳລາຍຄວາມຢືນຢັດຂອງຄົນເຫຼົ່ານັ້ນໄປໄດ້. “ມີການປັກຫຼັກປະຫານທົ່ວທຸກບ່ອນຂອງນະຄອນປາຣີ ແລະ ມີການເຜົາປະຫານສືບຕໍ່ບໍ່ເວັ້ນແຕ່ລະມື້ ໂດຍມຸ້ງຫວັງໃຫ້ປະຊາຊົນຢ້ານກົວຄຳສອນນອກຮີດ. ແຕ່ສຸດທ້າຍຝ່າຍຂ່າວປະເສີດຍັງຄົງເປັນຝ່າຍທີ່ໄດ້ປຽບ, ເພາະເຫດການນີ້ເຮັດໃຫ້ຊາວນະຄອນປາຣີທັງໝົດເຫັນວ່າຄຳສອນໃໝ່ສາມາດສ້າງຄົນແບບໃດ. ບໍ່ມີທຳມາດແຫ່ງໃດທີ່ມີການປະກາດໄດ້ຜົນເທົ່າກັບຫຼັກປະຫານຂອງຜູ້ທີ່ສະຫຼະຊີວິດເພື່ອຄວາມເຊື່ອ. ໃບໜ້າຂອງຄົນເຫຼົ່ານີ້ທີ່ສະແດງເຖິງສັນຕິສຸກ ແລະ ຄວາມປິຕິຍິນດີໃນຂະນະທີ່ເດີນທາງໄປຍັງ…ແດນປະຫານ, ວິລະກຳຂອງພວກເຂົາໃນຂະນະທີ່ຢືນຢູ່ທ່າມກາງແປວໄຟອຳມະຫິດ ແລະ ການໃຫ້ອະໄພຢ່າງອ່ອນສຸພາບທີ່ຖືກທຳຮ້າຍໃຫ້ບາດເຈັບ; ສິ່ງເຫຼົ່ານີ້ປ່ຽນທ່າທີຂອງຄົນຈຳນວນຫຼາຍທີ່ສັງເກດການ, ຈາກຄວາມຄຽດແຄ້ນໃຫ້ກາຍເປັນຄວາມສົງສານ ແລະ ຈາກຄວາມກຽດຊັງໃຫເປັນຄວາມຮັກ. ແບບຢ່າງຂອງຜູ້ທີ່ຖືກປະຫານສະເໝືອນວາຈາທີ່ຄົມຄາຍ ເຊິ່ງອ້ອນວອນໃຫ້ຄົນມາຮັບເຊື່ອໃນຂ່າວປະເສີດ.” (ໄວລີ, ເຫຼັ້ມ 13, ບົດ 20). {GC 226.1}

## {GC 226.2}

ສ່ວນພວກບາດຫຼວງຍັງຄົງມຸ້ງໝັ້ນໃຫ້ປະຊາຊົນຄຽດແຄ້ນຕໍ່ໄປ ຈຶ່ງປ່ອຍຂໍ້ກ່າວຫາຕໍ່ພວກໂປຣແຕັສຕັງທີ່ຮ້າຍແຮງທີ່ສຸດ. ມີການກ່າວຫາວ່າຝ່າຍພວກປະຕິຮູບໄດ້ວາງແຜນສັງຫານພວກກາໂຕລິກ, (((ແລ້ວຈະ)))ໂຄ່ນລົ້ມລັດຖະບານ ແລະ ລອບສັງຫານກະສັດ. ພວກບາດຫຼວງບໍ່ມີຫຼັກຖານສະໜັບສະໜູນຂໍ້ກ່າວຫາດັ່ງກ່າວແມ່ນແຕ່ໜ້ອຍ; ເຖິງຢ່າງໃດກໍດີ, ໃນທີ່ສຸດຄໍາທໍານາຍເລື່ອງຮ້າຍນັ້ນໄດ້ສໍາເລັດເປັນຈິງ, ແຕ່ເປັນການສຳເລັດພາຍໃຕ້ສະຖານະການທີ່ແຕກຕ່າງກັນ ແລະ ຈາກສາເຫດທີ່ກົງກັນຂ້າມ((ກັບຂໍ້ກ່າວຫາ)). ທີ່ຝ່າຍກາໂຕລິກປະຕິບັດຕໍ່ພວກໂປຣແຕັສຜູ້ໄຮ້ຄວາມຜິດຢ່າງໂຫດຮ້າຍນັ້ນ ໄດ້ສະສົມໂທດໄວ້ຢ່າງໜັກໜ່ວງ, ເຊິ່ງຫຼາຍສະຕະວັດຕໍ່ມາກໍໄດ້ນຳຄວາມພິນາດມາສູ່ກະສັດພ້ອມດ້ວຍການປົກຄອງ ແລະ ປະຊາຊົນຂອງເພິ່ນຕາມທີ່ທຳນາຍໄວ້, ແຕ່ຄວາມພິນາດດັງກ່າວເກີດຈາກພວກທີ່ບໍ່ເຊື່ອພຣະເຈົ້າ ແລະ ຈາກພວກຝ່າຍສັນຕະປາປາເອງ. ມັນບໍ່ແມ່ນການເຜີຍແຜ່ຫຼັກໂປຣແຕັສຕັງທີ່ເປັນເຫດໃຫ້ປະເທດຝຣັ່ງເດືອດຮ້ອນທີ່ສຸດໃນສາມຮ້ອຍປີຕໍ່ມາ, ແຕ່ເປັນການປາບປາມພວກເຂົາຕ່າງຫາກທີ່ນຳໄພອັນຮ້າຍແຮງເຫຼົ່ານັ້ນມາ. {GC 226.2}

## {GC 227.1}

ບັດນີ້ຄວາມລະແວງແຄງໃຈ, ຄວາມບໍ່ໄວ້ເນື້ອເຊື່ອໃຈ ແລະ ຄວາມຢ້ານກົວໄດ້ລາມໄປທົ່ວເຖິງທຸກ((ຊົນ))ຊັ້ນຂອງສັງຄົມ. ໃນທ່າມກາງຄວາມຕື່ນຕົກໃຈທີ່ເກີດຂຶ້ນທົ່ວໄປນັ້ນ, ໄດ້ປາກົດໃຫ້ເຫັນວ່າພວກຄົນທີ່ມີການສຶກສາສູງທີ່ສຸດ, ມີອິດທິພົນຫຼາຍທີ່ສຸດ ແລະ ມີອຸປະນິໄສທີ່ງົດງາມທີ່ສຸດຂອງຊາດໄດ້ຮັບເອົາຄຳສອນຂອງລູເທີຢ່າງເລິກຊຶ້ງ. ຕໍາແໜ່ງຮັບຜິດຊອບທີ່ມີກຽດຫຼາຍຕຳແໜ່ງໄດ້ຖືກປະວ່າງ, ພວກນາຍຊ່າງສີມື, ນັກພິມ, ນັກວິຊາການ, ອາຈານສອນໃນມະຫາວິທະຍາໄລ, ນັກຂຽນ ແລະ ແມ້ນແຕ່ເຈົ້າໜ້າທີ່ໃນຣາຊວັງກໍໄດ້ສູນຫາຍໄປ. ຫຼາຍຮ້ອຍຄົນອົບພະຍົບປົບໜີຈາກນະຄອນປາຣີອົນເປັນບ້ານເກີດເມືອງນອນຂອງຕົນ, ເຊິ່ງໃນຈຳນວນຄົນດັ່ງກ່າວການທີ່ໜີນັ້ນກໍເປັນສັນຍານທຳອິດວ່າ ພວກເຂົາເຫັນດ້ວຍກັບຄຳສອນຂອງຝ່າຍປະຕິຮູບ. ພວກຝ່າຍສັນຕະປາປາຫຼຽວເບິ່ງຮອບຕົວດ້ວຍຄວາມປະຫຼາດໃຈເມື່ອຮູ້ວ່າ ເຄີຍມີຄົນນອກຮີດຈຳນວນຫຼາຍ((ລອຍນວນ))ຢູ່ທ່າມກາງພວກເຂົາໂດຍບໍ່ມີຜູ້ໃດສົງໄສ. (((ພວກເຂົາລະບາຍຄວາມໂມໂຫໃສ່ຄົນຢາກຈົນຈຳນວນຫຼວງຫຼາຍຜູ້ຢູໃນອໍານາດທີ່ຈັດການໄດ້))). ໃນຄາວນັ້ນຄຸກທັງຫຼາຍກໍແອອັດໄປດ້ວຍຜູ້ຄົນ, ສ່ວນອາກາດນັ້ນກໍມືດມົວດ້ວຍຄວັນໄຟຈາກການປະຫານຜູ້ທີ່ຍອມຮັບວ່າຕົນເຊື່ອໃນຂ່າວປະເສີດ. {GC 227.1}

## {GC 227.2}

ກະສັດຟຣານຊິສທີ 1 ເຄີຍມີຄວາມພາກພູມໃຈໃນການເປັນຜູ້ນຳທີ່ຟື້ນຟູການສຶກສາໃນວິຊາຄວາມຮູ້ ອັນເປັນສັນຍາລັກອັນໜຶ່ງຂອງຕົ້ນສະຕະວັດທີ 16. ເພິ່ນເຄີຍດີໃຈທີ່ສາມາດເຕົ້າໂຮມນັກວິຊາການຈາກທຸກປະເທດມາທີ່ຣາຊສຳນັກຂອງຕົນ. ເພິ່ນຮັກການຮຽນຮູ້ ແລະ ດູຖູກຄວາມໂງ່ຈ້າ ແລະ ຄວາມງົມງວາຍຂອງພວກບາດຫຼວງ; ສິ່ງເຫຼົ່ານີ້ເປັນເຫດຜົນສ່ວນໜຶ່ງທີ່ເພິ່ນຍອມໃຫ້ຝ່າຍປະຕິຮູບເຄື່ອນໄຫວກ່ອນໜ້ານີ້. ແຕ່ດ້ວຍຄວາມກະຕືລືລົ້ນທີ່ຢາກກຳຈັດພວກນອກຮີດໃຫ້ໝົດ ຜູ້ອຸປະຖຳການຮຽນຮູ້ຄົນນີ້ໄດ້ອອກຄໍາສັ່ງປະກາດງົດການຕີພິມທົ່ວປະເທດຝຣັ່ງ! ຟຣານຊິສທີ 1 ເປັນຕົວຢ່າງອັນໜຶ່ງທ່າມກາງຫຼາຍຕົວຢ່າງໃນປະຫວົດສາດທີ່ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າ ການພັດທະນາໃນວິຊາຄວາມຮູ້ບໍ່ໄດ້ເປັນເຄື່ອງປ້ອງກັນຄົນຈາກການມີອັກຄະຕິຕໍ່ສາສະໜາ ແລະ ຈາກການ((ບີບບັງຄັບ//ຂົ່ມເຫັງ))ຄົນອື່ນ. {GC 227.2}

## {GC 227.3}

ມີການເຮັດພິທີເປັນທາງການເພື່ອຢືນຢັນວ່າ ປະເທດຝຣັ່ງທັງຊາດຈະມຸ້ງໝັ້ນໃນການທຳລາຍພວກໂປຣແຕັສຕັງ(ຈົນ/ຢ່າງ)(ຮາບຄາບ/ໝົດກ້ຽງ). ພວກບາດຫຼວງກ່າວວ່າ ການທີ່ພວກໂປຣແຕັສຕັງໄດ້ດູຖູກພິທີສິນລະນຶກຂອງກາໂຕລິກນັ້ນເປັນການດູຖູກສະຫວັນເບື້ອງເທິງ ແລະ ຈະຕ້ອງມີການຊົດໃຊ້ດ້ວຍເລືອດ; ພວກເຂົາຈຶ່ງຮຽກຮ້ອງໃຫ້ກະສັດເຮັດພິທີເພື່ອຄົນທັງຫຼາຍຈະໄດ້ເຫັນວ່າ ເພິ່ນເຫັນດ້ວຍກັບແຜນການຂອງພວກບາດຫຼວງ. {GC 227.3}

## {GC 228.1}

ວັນທີ 21 ເດືອນ ມັງກອນປີ 1535 ຖືກກໍານົດໄວ້ເພື່ອຈັດພິທີອັນເປັນຕາຢ້ານນັ້ນ. ເຫດການທີ່ເກີດຂຶ້ນໄດ້ປຸກຄົນທັງຊາດໃຫ້ເກີດຄວາມຢ້ານກົວຢ່າງງົມງວາຍ ແລະ ຄວາມກຽດຊັງທີ່ຮ້າຍກາດ. ມີຝູງຊົນຈາກຊົນນະບົດຮອບເມືອງທັງໝົດພາກັນຫຼັ່ງໄຫຼເຂົ້າມາໃນນະຄອນປາຣີຈົນຖະໜົນຫົນທາງໃນເມືອງເຕັມໄປດ້ວຍຜູ້ຄົນ. ວັນນັ້ນເລິ່ມຕັ້ນ(ຂຶ້ນ)ດ້ວຍການຈັດຂະບວນ((ແຫ່))ໃຫຍ່ຢ່າງສະຫງ່າຜ່າເຜີຍ. “ເຮືອນທີ່ຢູ່ຕາມທາງໄດ້ຫ້ອຍຜ້າທີ່ເປັນສັນຍາລັກຂອງການໄວ້ທຸກ ແລະ ມີການຈັດແທ່ນບູຊາໄວ້ເປັນ((ຈຸດໆ/ຊ່ວງໆ)).” ໜ້າປະຕູເຮືອນທຸກຫຼັງມີການ((ຈູດ))ກະບອງໄຟເພື່ອເປັນການໃຫ້ກຽດແກ່ “ພິທີສິນລະນຶກອັນອັນສັກສິດ.” ກ່ອນທີ່ແສງອະລຸນເບິກຟ້າໃນມື້ນັ້ນມີການຮ່ວມຂະບວນກັນຂຶ້ນທີ່ຣາຊວັງຂອງກະສັດ. “ມີປ້າຍ ແລະ ໄມ້ກາງແຂນຈາກແຕ່ລະໂບດນຳໜ້າຂະບວນ ຕາມດ້ວຍປະຊາຊົນຖືກະບອງໄຟຍ່າງເປັນຄູ່ເປັນຄູ່.” ຈາກນັ້ນກໍມີພວກພະກາໂຕລິກຈາກຄະນະນັກບວດທັງສີ່ຄະນະ, ຕ່າງຄົນຕ່າງໃສ່ເຄື່ອງພິເສດຕາມຄະນະຂອງຕົນ. ຕໍ່ມາກໍມີການແຫ່ພວກວັດຖຸສັກສິດທີ່ມີຊື່ສຽງຢ່າງຫຼວງຫຼາຍ. ພວກເຈົ້າໜ້າທີ່ຄຣິສຕະຈັກຂີ່ມ້າຕາມມາໂດຍນຸ່ງເສື້ອຍາວສີມ່ວງ ແລະ ສີແດງ ແລະ ໃສ່ເຄື່ອງປະດັບເພັດພອຍທີ່ສະທ້ອນແສງແວວວາວ. {GC 228.1}

## {GC 228.2}

“ຈາກນັ້ນແມ່ນເຈົ້າຄະນະແຫ່ງນະຄອນປາຣີຍ່າງຢູ່ໃຕ້ຄັນຈ້ອງອັນງົດງາມ ແລະ ຖືເຂົ້າຈີ່ປະຈຳພິທີ່ສິນລະນຶກ…ມີເຈົ້າຊາຍສີ່ຄົນຖືຄັນຈ້ອງດັ່ງກ່າວ…ຫຼັງຈາກເຂົ້າຈີ່ແມ່ນກະສັດຟຣານຊິສທີ 1 ຍ່າງຢູຕາມຫຼັງ….ໃນມືນັ້ນ ເພິ່ນບໍ່ໄດ້ໃສ່ມົງກຸດ ຫຼື ເສື້ອຜ້າພິເສດຂອງກະສັດ.” ແຕ່ກະສັດຂອງປະເທດຝຣັ່ງ “ຢູ່ໃນຖານະຜູ້ສຳນຶກໃນຄວາມບາບ” ເພິ່ນ “ບໍ່ຄຸມຫົວ ແຕ່ກົ້ມໜ້າລົງ ແລະ ຖືທຽນນ້ອຍທີ່((ຈູດ))ໄວ້ຢູ່ໃນມື,” (*ອ້າງອີງຈາກທີ່ດຽວກັນ*, ເຫຼັ້ມ 13, ບົດ 21). ເພິ່ນກົ້ມຫົວລົງຄຳນັບຢູ່ທີ່ແທ່ນບູຊາທຸກອັນດ້ວຍຄວາມນອບນ້ອມຖ່ອມຕົນ ບໍ່ແມ່ນຍ້ອນຄວາມຜິດບາບທີ່ເຮັດໃຫ້ຈິດໃຈຂອງຕົນເປັນມົນທິນ ແລະ ບໍ່ແມ່ນຍ້ອນມືຂອງຕົນທີ່ເປື້ອນດ້ວຍເລືອດຂອງຜູ້ບໍຣິສຸດ, ແຕ່ຍ້ອນຄວາມບາບອັນຮ້າຍແຮງຂອງປະຊາຊົນທີ່ກ້າຕໍາໜິພິທີສິນລະນຶກຂອງກາໂຕລິກ. ຈາກນັ້ນແມ່ນພຣະຣາຊິນີ ແລະ ບັນດາເຈົ້າໜ້າທີ່ກັບຂຸນນາງທີ່ຍ່າງມາເປັນຄູ່ເປັນຄູ່ ຕ່າງຄົນຖືກະບອງໄຟທີ່ຈູດໄວ້. {GC 228.2}

## {GC 228.3}

ສ່ວນໜຶ່ງຂອງພິທີກຳໃນມື້ນັ້ນແມ່ນກະສັດເອງໄດ້ກ່າວແກ່ເຈົ້າໜ້າທີ່ຊັ້ນສູງຂອງແຜ່ນດິນໃນຫໍຜາສາດຂອງເຈົ້າຄະນະເມືອງ. ເພິ່ນຄ່ຳຄວນດ້ວຍໃບໜ້າທີ່ໂສກເສົ້າ ແລະ ຖ້ອຍຄຳທີ່ສຸດຊຶ້ງຕຶງໃຈວ່າ “ມັນຄືອາຊະຍາກໍາແທ້ໃດ! ມັນຄືການໝິ່ນປະໝາດຮັ້ນແລ້ວ! ວັນແຫ່ງຄວາມໂສກເສົ້າ ແລະ ການອັບອາຍຂາຍໜ້າ” ໄດ້ເກີດຂຶ້ນກັບປະເທດຊາດບ້ານເມືອງ. ແລ້ວເພິ່ນກໍຮຽກຮ້ອງປະຊາຊົນທີ່ຈົງຮັກພັກດີທຸກຄົນໃຫ້ຊ່ວຍກຳຈັດຄວາມນອກຮີດທີ່ລະບາດໃນຂະນະນັ້ນ ທີ່ເຮັດໃຫ້ປະເທດຝຣັ່ງທັງໝົດສ່ຽງທີ່ຈະຕ້ອງພິນາດ. ເພິ່ນກ່າວວ່າ, “ທ່ານທັງຫຼາຍເອີຍ, ຂ້າພະເຈົ້າເປັນກະສັດຂອງພວກທ່ານຢູ່ແນ່ສັນໃດ ຖ້າຂ້າພະເຈົ້າຮູ້ວ່າແຂນຂາຂອງຂ້າພະເຈົ້າເອງຕິດເຊື້ອຄວາມເນົ່າເປື່ອຍທີ່ໜ້າຂີ້ດຽດນີ້, ຂ້າພະເຈົ້າຈະຍື້ນໃຫ້ພວກທ່ານຟັນມັນຖິ້ມ…ຊ້ຳບໍ່ໜຳ ຖ້າຫາກຂ້າພະເຈົ້າເຫັນລູກຄົນໜຶ່ງຂອງຂ້າພະເຈົ້າຕິດເຊື້ອຮ້າຍດັ່ງກ່າວ ຂ້າພະເຈົ້າຈະບໍໄວ້ໜ້າມັນ…ຂ້າພະເຈົ້າຈະປະຫານມັນຖວາຍພຣະເຈົ້າດ້ວຍມືຂອງຂ້າພະເຈົ້າເອງ.” ກະສັດຟຣານຊິສເວົ້າດ້ວຍສຽງສະອື້ນ ສ່ວນຄົນທັງປວງທີ່ຟັງຢູ່ນັ້ນກໍຮ່ວມກັນຮ້ອງໄຫ້ ແລະ ຮ້ອງຂຶ້ນເປັນສຽງດຽວກັນວ່າ: “ພວກເຮົາຈະຢູ່ ຫຼື ຈະຕາຍກໍເພື່ອສາສະໜາກາໂຕລິກ!” (ໂດບິນເຍ, *ປະຫວັດການປະຕິຮູບສາສະໜາໃນເອີຣົບໃນສະໄໝຂອງຄາວິນ*, ເຫຼັ້ມ4, ບົດ12). {GC 228.3}

## {GC 229.1}pre-edit to here

ຄວາມມືດມົວທີ່ປົກຄຸມຢູ່ເໜືອປະເທດຊາດທີ່ປະຕິເສດຄວາມສະຫວ່າງນັ້ນເປັນຕາໜ້າຢ້ານອີ່ຫຼີ. ພຣະຄຸນທີ່ນຳມາເຊິ່ງຄວາມລອດພົ້ນໄດ້ປາກົດຂຶ້ນ ແຕ່ປະເທດຝຣັ່ງໄດ້ຫັນໜີໄປ ແລະ ເລືອກຄວາມມືດແທນຄວາມສະຫວ່າງ, ເຖິ່ງແມ່ນວ່າຄົນໃນຊາດເຄີຍໄດ້ເຫັນເຖິງຣິດອຳນາດ ແລະ ຄວາມບໍຣິສຸດຂອງພຣະຄຸນນັ້ນ, ມີຄົນນັບຫຼາຍສິບພັນຄົນໄດ້ເຫັນເຖິງຄວາມງົດງາມແຫ່ງພຣະຄຸນ ແລະ ຄວາມສະຫວ່າງໄດ້ສ່ອງເຂົ້າໄປໃນບ້ານນ້ອຍເມືອງໃຫຍ່ຂອງປະເທດກໍຕາມ. ພວກເຂົາປະຕິເສດຂອງປະທານຈາກສະຫວັນເມື່ອມີໂອກາດຈະຮັບໄດ້. ເຂົາທັງຫຼາຍໄດ້ເອີ້ນຄວາມຊົ່ວຮ້າຍວ່າເປັນຄວາມດີ ແລະ ເອີ້ນຄວາມດີວ່າເປັນຄວາມຊົ່ວຮ້າຍ, ຈົນໃນທີ່ສຸດກໍໄດ້ຫຼອກຕົວເອງໃຫ້ສຳເລັດ. ບັດນີ້, ເຖິງແມ່ນວ່າພວກເຂົາອາດເຊື່ອແທ້ໆວ່າຕົນກຳລັງຮັບໃຊ້ພຣະເຈົ້າໃນການຂົ່ມເຫັງຄົນຂອງພຣະອົງ, ແຕ່ຄວາມຈິງໃຈນັ້ນບໍ່ໄດ້ລົບລ້າງຄວາມຜິດ. ພວກເຂົາຈົງໃຈປະຕິເສດຄວາມສະຫວ່າງທີ່ສາມາດຊ່ວຍພວກເຂົາໃຫ້ພົ້ນຈາກການຫຼອກລວງ ແລະ ຈາກມົນທິນແຫ່ງຈິດວິນຍານທີ່ເກີດຈາກກຳຊົ່ວເພາະເຮົດເລືອດຄົນອື່ນຕົກ. {GC 229.1}

## {GC 229.2}

ຄໍາສາບານທີ່ຈະກຳຈັດຄຳສອນນອກຮີດໃຫ້ໝົດກ້ຽງນັ້ນເກີດຂຶ້ນໃນວິຫານໃຫຍ່ເຊິ່ງເປັນບ່ອນດຽວກັນທີເກືອບ 300 ປີຕໍ່ມາ ປະເທດຊາດທີ່ລືມພຣະເຈົ້າຜູ້ຊົງພຣະຊົນຢູ່ນັ້ນໄດ້ສະຖາປະນາເທບທິດາແຫ່ງການໃຊ້ເຫດຜົນຂຶ້ນມາ. ແລ້ວກໍມີການຕັ້ງຂະບວນຂຶ້ນອີກ ໂດຍບັນດາຕົວແທນຂອງປະເທດຝຣັ່ງເລີ່ມລົງມືເຮັດຕາມທີ່ໄດ້ສາບານໄວ້. “ມີການຈັດເວທີຂຶ້ນເປັນຊ່ວງໆ ໃນໄລຍະບໍ່ຫ່າງ ເພື່ອນຳຄຣິສຕຽນນິກາຍໂປຣແຕັສຕັງບາງຄົນມາເຜົາທັງເປັນ ໂດຍຈະຈູດຟືນທັນທີເມື່ອກະສັດມາເຖິງ ແລະ ຈະຢຸດເດີນຂະບວນເພື່ອເບິ່ງການປະຫານຊີວິດດ້ວຍໄຟ.” (ໄວລີ, ເຫຼັ້ມ 13, ບົດ 21). ລາຍລະອຽດຂອງການຖືກທໍລະມານເຊິ່ງຄົນທັງຫຼາຍທີ່ເປັນພະຍານເພື່ອພຣະຄຣິສຕ້ອງທົນນັ້ນໂຫດຮ້າຍເກີນໄປທີ່ຈະກ່າວອອກມາໄດ້, ເຖິງຢ່າງນັ້ນກໍຕາມຄົນທີ່ຕົກເປັນເຫຍື່ອກໍບໍ່ໄດ້ຫວັ່ນໄຫວ(ເລີຍ/ແຕ່ປະການໃດ). ມີຄົນໜຶ່ງຕອບຫຼັງຈາກຖືກຊັກຊວນໃຫ້ປະຖິ້ມຄວາມເຊື່ອວ່າ: “ຂ້າພະເຈົ້າພຽງແຕ່ເຊື່ອໃນສິ່ງທີ່ພວກຜູ້ເຜີຍພຣະທຳ ແລະ ພວກອັກຄະສາວົກເຄີຍສອນເທົ່ານັ້ນ ເຊິ່ງເປັນສິ່ງດຽວທີ່ຜູ້ບໍຣິສຸດທັງໝົດໃນອະດີດເຄີຍເຊື່ອກັນ. ຄວາມເຊື່ອສັດທາ ແລະ ຄວາມໝັ້ນໃຈທີ່ຂ້າພະເຈົ້າມີໃນພຣະເຈົ້ານັ້ນສາມາດຕ້ານທານອໍານາດທັງໝົດຂອງນະຣົກໄດ້.” (ໂດບິນເຍ, ປະຫວັດການປະຕິຮູບສາສະໜາໃນເອີຣົບໃນສະໄໝຂອງຄາວິນ, ເຫຼັ້ມ 4, ບົດ 12). {GC 229.2}

## {GC 230.1}

ຄັ້ງແລ້ວຄັ້ງອີກທີ່ຂະບວນເດີນນັ້ນໄດ້ຢຸດຢູ່ບ່ອນທໍລະມານ. ເມື່ອຂະບວນນັ້ນກັບໄປຮອດຈຸດເລີ່ມຕົ້ນທີ່ພຣະຣາຊວັງ, ຝູງຊົນກໍກະຈັດກະຈາຍໄປ, ສ່ວນກະສັດ ແລະ ພວກເຈົ້າໜ້າທີ່ຄຣິສຕະຈັກກໍກັບກັນໄປດ້ວຍຄວາມພໍໃຈເປັນຢ່າງຍິ່ງກັບເຫດການຕ່າງໆ ທີ່ເກີດຂຶ້ນໃນວັນນັ້ນ, ຕ່າງສະແດງຄວາມຊົມຊື່ນຍິນດີວ່າ ວຽກງານທີ່ເລີ່ມຕົ້ນນັ້ນຈະສານຕໍ່ຈົນຄຳສອນນອກຮີດຖືກທຳລາຍຢ່າງໝົດສິ້ນ. {GC 230.1}

## {GC 230.2}

ຂ່າວປະເສີດແຫ່ງສັນຕິພາບທີ່ປະເທດຝຣັ່ງໄດ້ປະຕິເສດນັ້ນຖືກຖອນຮາກຖອນໂຄນຈົນສຳເລັດ ແລະ ຜົນທີ່ຕາມມາກໍຮ້າຍກາດຢ່າງແທ້ຈິງ. ໃນວັນທີ 21 ເດືອນມັງກອນ ຄ.ສ.1793, ເຊິ່ງນັບແຕ່ມື້ທີ່ປະເທດຝຣັ່ງອຸທິດຕົນຢ່າງເຕັມທີ່ເພື່ອຂົ່ມເຫັງພວກນັກປະຕິຮູບ 258 ປີ, ມີການເດີນຂະບວນຕາມຖະໜົນຫົນທາງຂອງນະຄອນປາຣີອີກ ແຕ່ຈຸດປະສົງຂອງຂະບວນໃໝ່ນີ້ແຕກຕ່າງກັບຂະບວນທຳອິດຢ່າງຫຼວງຫຼາຍ. “ນັບເປັນອີກເທື່ອໜຶ່ງທີ່ກະສັດເປັນບຸກຄົນສໍາຄັນທີ່ສຸດໃນງານ; ໃນເຫດການຫຼັງນັ້ນມີຄວາມວຸ້ນວາຍ ແລະ ການຮ້ອງສຽງດັງເໝືອນໃນຄັ້ງທຳອີດ; ມີການຈັດເວທີສີດຳຂຶ້ນເໝືອນໃນຍຸກກ່ອນ; ແລະ ວັນນັ້ນກໍຈົບລົງດ້ວຍການປະຫານຊີວິດຢ່າງໜ້າສະຫຍົດສະຫຍອງຄືເກົ່າ; ກະສັດ ຫຼຸຍສ໌ທີ 16 ສູ້ຮົບຕົບມືກັບນາຍຄຸກ ແຕ່ສຸດທ້າຍກໍຖືກລາກໄປຂຶ້ນຂຽງ ແລະ ຖືກກົດລົງໄປຈົນຂວານປະຫານສັບລົງມາ ແລະ ຫົວຂອງເພິ່ນກິ້ງຕົກຢູ່ເທິງເວທີ.” (ໄວລີ, ເຫຼັ້ມ 13, ບົດ 21). ໃນຄາວນັ້ນບໍ່ແມ່ນກະສັດຜູ້ດຽວທີ່ຕົກເປັນເຫຍື່ອ, ແຕ່ໃນບ່ອນດຽວກັນມີ 2,800 ຄົນເສຍຊີວິດຍ້ອນມີດປະຫານໃນຍຸກທີ່ຄວາມເປັນຕາຢ້ານຄອງເມືອງ ອັນເປັນສະໄໝທີ່ເລືອດຕົກຍາງອອກ. {GC 230.2}

## {GC 230.3}

ຂະບວນການປະຕິຮູບສາສະໜາຄັ້ງໃຫຍ່ນັ້ນໄດ້ເປີດພຣະຄຳພີອອກໃຫ່ຊາວໂລກເຫັນ ທັງໄດ້ເປີດເຜີຍພຣະບັນຍັດຂອງພຣະເຈົ້າ ແລະ ສອນໃຫ້ປະຊາຊົນຮູ້ວ່າພຣະບັນຍັດນັ້ນຍັງຄຸ້ມຄອງຈິດສໍານຶກຜິດຊອບຂອງມະນຸດ. ຄວາມຮັກອັນບໍ່ມີຂອບເຂດໄດ້ເປີດເຜີຍໃຫ້ມະນຸດເຫັນເຖິງກົດບັນຍັດ ແລະ ຫຼັກການຕ່າງໆ ຂອງສະຫວັນ. ພຣະເຈົ້າຊົງກ່າວວ່າ: “ຈົ່ງປະຕິບັດຕາມກົດບັນຍັດນັ້ນຢ່າງສັດຊື່ ເພາະການກະທຳເຊັ່ນນັ້ນ ຈະສະແດງໃຫ້ຊົນຊາດອື່ນເຫັນວ່າ ພວກເຈົ້າສະຫຼຽວຫະຫຼາດພຽງໃດ. ເມື່ອເຂົາໄດ້ຍິນເຖິງກົດບັນຍັດເຫຼົ່ານີ້ແລ້ວ ເຂົາກໍຈະເວົ້າວ່າ ‘ຊົນຊາດທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ນີ້ຊ່າງມີປັນຍາ ແລະຄວາມຮອບຮູ້ແທ້ນໍ.’” (ພຣະບັນຍັດສອງ 4:6). ເມື່ອປະເທດຝຣັ່ງປະຕິເສດຂອງປະທານຈາກສະຫວັນ, ເປັນການຫວ່ານເມັດພືດເຊິ່ງງອກຂຶ້ນສູ່ຄວາມພິນາດ ແລະ ສະພາບທີ່ໄຮ້ກົດໝາຍ, ແລ້ວກໍເປັນໄປຕາມກົດຂອງເຫດ ແລະ ຜົນທີ່ຫຼີກລ້ຽງບໍ່ໄດ້ ເຊິ່ງນຳໄປສູ່ການປະຕິວັດຝຣັ່ງ ແລະ ຍຸກທີ່ຄວາມເປັນຕາຢ້ານຄອງເມືອງ. {GC 230.3}

## {GC 231.1}

ກ່ອນທີ່ຜ່ານປ້າຍເປັນເຫດໃຫ້ເກີດການຂົ່ມເຫັງຢ່າງດົນນານ ແຟໂຣຜູ້ຫ້າວຫານນັ້ນຖືກຂັບໄລ່ອອກຈາກບ້ານເກີດເມືອງນອນຂອງຕົນ. ເພິ່ນໜີໄປຍັງປະເທດສວິສເຊີແລນ ແລະ ສະໜັບສະໜູນວຽກງານຂອງສວິງລີ ຈົນສາມາດຊ່ວຍຫັນກະແສສັງຄົມໃຫ້ເຫັນດີກັບຂະບວນການປະຕິຮູບ. ເພິ່ນໃຊ້ບັ້ນປາຍຊີວິດທີ່ນັ້ນ ແຕ່ຍັງມີອິດທິພົນຕໍ່ການປະຕິຮູບໃນປະເທດຝຣັ່ງຢູ່ຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງ. ໃນຊ່ວງທໍາອິດຂອງການໜີໄພນັ້ນແຟໂຣໃຊ້ຄວາມພະຍາຍາມເປັນພິເສດເພື່ອເຜີຍແຜ່ຂ່າວປະເສີດຢູ່ໃນບ້ານເກີດເມືອງນອນຂອງເພິ່ນເອງ. ເພິ່ນໃຊ້ເວລາຢ່າງຫຼວງຫຼາຍໃນການເທດສະໜາປະກາດກັບບັນດາເພື່ອນຮ່ວມຊາດທີ່ຢູ່ໃກ້ຊາຍແດນ; ຈາກທີ່ນັ້ນເພິ່ນເຝົ້າສັງເກດ(ຄວາມຂັດແຍ້ງ/ການຕໍ່ສູ້ທີ່ເກີດຂຶ້ນ)ຢ່າງບໍ່ຮູ້ອິດຮູ້ເມື່ອຍ ທັງໃຫ້ຄຳແນະນຳ ແລະ ຄຳໜູນໃຈ. ຜູ້ໜີໄພຄົນອື່ນໆ ພອມດ້ວຍແຟໂຣໄດ້ແປບົດຄວາມງານຂຽນຂອງນັກປະຕິຮູບຊາວເຢຍລະມັນເປັນພາສາຝຣັ່ງ ແລະ ມີການຕີພິມຢ່າງຫຼວງຫຼາຍພ້ອມກັບພຣະຄຳພີພາສາຝຣັ່ງ. ມີນັກຂາຍປື້ມນຳງານຂຽນເຫຼົ່ານີ້ໄປຂາຍຢ່າງກວ້າງຂວາງທົ່ວປະເທດຝຣັ່ງ. ພວກຜູ້ຂາຍປື້ມຮັບຊື້ໃນລາຄາຖືກ ແລະ ກຳໄລທີ່ໄດ້ຮັບຈາກການຂາຍນັ້ນຊ່ວຍໃຫ້ພວກເຂົາສາມາດດຳເນີນການຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງ. {GC 231.1}

## {GC 231.2}

ແຟໂຣເລີ່ມເຮັດວຽກຢູ່ປະເທດສວິສເຊີແລນໃນຖານະນາຍຄູຜູ້ຍາກຈົນຄົນໜຶ່ງ. ເພິ່ນໄປອາໄສຢູ່ທີ່ໂບດທີ່ສອກຫຼີກແຫ່ງໜຶ່ງ ແລະ ອຸທິດຕົນສິດສອນເດັກນ້ອຍ. ນອກຈາກສາຂາວິຊາຄວາມຮູ້ທົ່ວໄປແລ້ວ, ເພິ່ນຍັງໄດ້ແນະນໍາຄວາມຈິງຂອງພຣະຄໍາພີຢ່າງລະມັດລະວັງໂດຍຫວັງວ່າຈະສາມາດເຂົ້າເຖິງບັນດາຜູ້ປົກຄອງໄດ້ຜ່ານພວກເດັກນ້ອຍເຫຼົ່ານັ້ນ. ມີບາງຄົນຮັບເຊື່ອແຕ່ພວກບາດຫຼວງອອກມາຫ້າມວຽກງານດັ່ງກ່າວ ແລະ ຊາວຊົນນະບົດທີ່ງົມງວາຍຖືກປຸກປັ່ນໃຫ້ຕໍ່ຕ້ານການສອນຂອງແຟໂຣ. ບາດຫຼວງຍຸຍົງວ່າ, “ນັ້ນບໍ່ແມ່ນຂ່າວປະເສີດຂອງພຣະຄຣິສດອກ, ເພາະວ່າການປະກາດນັ້ນບໍ່ໄດ້ນໍາມາເຊິ່ງຄວາມສະຫງົບສຸກ, ແຕ່ເປັນເຫດໃຫ້ເກີດສົງຄາມຕ່າງຫາກ.” (ໄວລີ, ເຫຼັ້ມ14, ບົດ3). ແຕ່ເຊັ່ນດຽວກັບພວກສາວົກລຸ້ນທໍາອິດເມື່ອເພິ່ນຖືກຂົ່ມເຫງຢູ່ໃນເມືອງໜຶ່ງເພິ່ນກໍໜີໄປອີກເມືອງໜຶ່ງ. ເພິ່ນຍ່າງຈາກໝູ່ບ້ານໜຶ່ງໄປສູ່ອີກບ້ານໜຶ່ງ ແລະ ຈາກເມືອງໜຶ່ງຕໍ່ໄປເມືອງໃໝ່ ໂດຍຕ້ອງທົນຕໍ່ຄວາມອຶດຫິວ, ຄວາມໜາວເຢັນ ແລະ ຄວາມອິດເມື່ອຍອ່ອນແຮງ ແລະສ່ຽງຊີວິດໃນທຸກແຫ່ງຫົນ. ເພິ່ນປະກາດຢູ່ໃນຕະຫຼາດ, ໃນໂບດ ແລະ ບາງຄັ້ງກໍໄດ້ເທດສະໜາຈາກທຳມາດໃນວິຫານໃຫຍ່. ບາງຄັ້ງເພິ່ນພົບວ່າໃນໂບດບໍ່ມີຄົນຟັງ; ບາງຄັ້ງມີສຽງຮ້ອງເຍາະເຍີ້ຍດັງຂຶ້ນມາຂັດຈັງຫວະການເທດສະໜາ ແລ້ວເພິ່ນກໍຖືກດຶງລົງມາຈາກທຳມາດຢ່າງຮຸນແຮງ. ເພິ່ນຖືກພວກນັກເລັງອັນຕະພານຕີເກືອບຕາຍບໍ່ແມ່ນເທື່ອຍດຽວ. ແຕ່ເພິ່ນຍັງ(ບາກບັ່ນ/ມຸ້ງໝັ້ນ)ໄປຂ້າງໜ້າ. ເຖິງແມ່ນວ່າຈະຖືກປະຕິເສດຢູ່ເລື່ອຍໆ ແຕ່ເພິ່ນໂຈມຕີຄືນດ້ວຍຄວາມພາກພຽນທີ່ບໍ່ຮູ້ອິດຮູ້ເມື່ອຍ ຈົນເພິ່ນໄດ້ເຫັນຫຼາຍບ້ານຫຼາຍເມືອງເຊິ່ງເຄີຍເປັນທີ່ໝັ້ນຂອງລະບອບສັນຕະປາປານັ້ນກັບເປີດປະຕູຮັບເອົາຂ່າວປະເສີດ. ໝູ່ບ້ານຂອງໂບດນ້ອຍໆ ທີ່ເພິ່ນເລີ່ມເຮັດວຽກນັ້ນໄດ້ຮັບເຊື່ອໃນຄຳສອນຂອງຂະບວນການປະຕິຮູບ. ເມືອງໂມຣັດ ແລະ ເມືອງນິວຊາແຕວປະກາດຍົກເລີກການຖືປະຕິບັດຕາມພິທີກໍາຂອງຄຣິສຕະຈັກໂຣມ ແລະ ໄດ້ເອົາຮູບເຄົາລົບຕ່າງໆ ອອກຈາກໂບດທັງຫຼາຍຂອງພວກເຂົາ. {GC 231.2}

## {GC 232.1}

ແຟໂຣປາຖະໜາມາດົນນານທີ່ຈະປັກທຸງແຫ່ງນິກາຍໂປຣແຕັສຕັງຢູ່ໃນນະຄອນເຈນີວາ. ຖ້າຫາກສາມາດຊະນະເມືອງນີ້ໄດ້ ມັນກໍຈະເປັນສູນກາງການປະຕິຮູບໃນປະເທດຝຣັ່ງ, ໃນສວິສເຊີແລນ ແລະ ໃນອິຕາລີ. ດ້ວຍວັດຖຸປະສົງດັ່ງກ່າວ, ເພິ່ນໄດ້ສືບຕໍ່ເຮັດວຽກຈົນຫຼາຍເມືອງ ແລະ ຫຼາຍບ້ານທີ່ຢູ່ບໍລິເວນແວດລ້ອມນະຄອນເຈນີວາໄດ້ຮັບເຊື່ອ. ແລ້ວພ້ອມດ້ວຍເພື່ອນຮ່ວມງານຄົນໜຶ່ງເພິ່ນກໍເຂົ້າໄປໃນນະຄອນເຈນີວາ. ແຕ່ໄດ້ຮັບອະນຸຍາດໃຫ້ເທດສະໜາພຽງ 2 ເທື່ອ. ພວກບາດຫຼວງພະຍາຍາມໃຫ້ອຳນາດການປົກຄອງຕັດສິນລົງໂທດແຟໂຣແຕ່ກໍໄຮ້ປະໂຫຍດ, ພວກເຂົາຈຶ່ງເອີ້ນເພິ່ນໃຫ້ໄປລາຍງານຕົວຕໍ່ສະພາຄຣິສຕະຈັກ ໂດຍທີ່ພວກເຂົາເຊື່ອງອາວຸດຢູ່ກ້ອງເສື້ອເພາະໝາຍເອົາຊີວິດຂອງເພິ່ນ. ຂ້າງນອກຫໍປະຊຸມມີຝູງຊົນທີ່ໂກດຮ້າຍຖືໄມ້ກະບອງ ແລະ ດາບ, ຄົນເຫຼົ່ານີ້ເຕົ້າໂຮມກັນເພື່ອຂ້າເພິ່ນໃຫ້ຕາຍຖ້າຫາກເພິ່ນໜີອອກຈາກສະພາໄດ້ສຳເລັດ. ເຖິງຢ່າງໃດກໍຕາມ, ອຳນາດການປົກຄອງພ້ອມດ້ວຍກໍາລັງຖືອາວຸດໄດ້ຊ່ວຍຊີວິດຂອງເພິ່ນໄວ້. ໃນຕອນເຊົ້າຂອງມື້ຖັດມາເພິ່ນກັບເພື່ອນຮ່ວມງານຖືກນຳພາໃຫ້ຂ້າມທະເລສາບໄປຍັງບ່ອນປອດໄພ. ຄວາມພະຍາຍາມເທື່ອທໍາອິດຂອງເພິ່ນໃນການປະກາດຂ່າວປະເສີດຢູ່ນະຄອນເຈນີວາຈຶ່ງສິ້ນສຸດລົງຢ່າງນີ້ແຫຼະ. {GC 232.1}

## {GC 232.2}

ສໍາລັບຄວາມພະຍາຍາມຄັ້ງຕໍ່ໄປມີການເລືອກສົ່ງຄົນໄປທີ່ມີຖານະຕ່ໍາຕ້ອຍກວ່າແຟໂຣ ຄືຊາຍໜຸ່ມຄົນໜຶ່ງທີ່ເບິ່ງພາຍນອກທຳມະດາໆຈົນແມ່ນແຕ່ຄົນທີ່ຕີຕົວເປັນມິດກັບຂະບວນການປະຕິຮູບນັ້ນຍັງປະຕິບັດຕໍ່ລາວຢ່າງເຢັນຊາ. ມີຄົນຖາມວ່າທ້າວໜຸ້ມຜູ້ນີ້ຈະສາມາດເຮັດຫຍັງໄດ້ ໃນເມື່ອແຟໂຣເອງຖືກປະຕິເສດ? ຄົນທີ່ບໍ່ກ້າຫານ ແລະ ຂາດປະສົບການຈະທົນຕໍ່ລົມພະຍຸທີ່ຮ້າຍແຮງໄດ້ແນວໃດ? ເພາະພະຍຸນັ້ນໄດ້ຂັບໄລ່ຄົນທີ່ເຂັ້ມແຂງ ແລະ ກ້າຫານທີ່ສຸດໃຫ້ໜີໄປ. “ເຈົ້າຈະພົບຄວາມສຳເລັດບໍ່ແມ່ນໂດຍກຳລັງທາງທະຫານ ຫຼືໂດຍກຳລັງຂອງເຈົ້າເອງ ແຕ່ໂດຍພຣະວິນຍານຂອງເຮົາ. ອົງພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າອົງຊົງຣິດອຳນາດຍິ່ງໃຫຍ່ກ່າວດັ່ງນັ້ນແຫຼະ.” (ເຊຊາເລັຍ 4:6). “ພຣະເຈົ້າ…ໄດ້ຊົງເລືອກເອົາສິ່ງທີ່ມະນຸດຖືວ່າອ່ອນກຳລັງ ເພື່ອໃຫ້ຄົນທີ່ມີກຳລັງຖືກອັບອາຍ.” “ເພາະສິ່ງທີ່ເບິ່ງຄືວ່າ ເປັນຄວາມໂງ່ຂອງພຣະເຈົ້າ ກໍຍັງສະຫລາດກວ່າປັນຍາຂອງມະນຸດ ແລະສິ່ງທີ່ເບິ່ງຄືວ່າ ເປັນຄວາມອ່ອນແຮງຂອງພຣະເຈົ້າ ກໍຍັງແຂງແຮງກວ່າກຳລັງຂອງມະນຸດ.” (1 ໂກຣິນໂທ 1:27, 25). {GC 232.2}

## {GC 232.3}

ທ້າວໂຟມົງເລີ່ມຕົ້ນການເຮັດວຽກໃນຖານະນາຍຄູ. ຄວາມຈິງທີ່ເພິ່ນສອນຢູ່ໂຮງຮຽນ ເດັກນ້ອຍກັບໄປເວົ້າຢູ່ເຮືອນ. ໃນບໍ່ດົນພໍ່ແມ່ພາກັນມາຟັງລາວອະທິບາຍພຣະຄຳພີຈົນຫ້ອງຮຽນເຕັມໄປດ້ວຍຜູ້ຟັງທີ່ເອົາໃຈໃສ່. ມີການແຈກຢາຍພຣະຄໍາພີໃໝ່ ແລະ ບົດຄວາມສັ້ນໆ ຢ່າງກວ້າງຂວາງ; ສິ່ງເຫຼົ່ານີ້ສາມາດເຂົ້າເຖິງຫຼາຍຄົນທີ່ບໍ່ກ້າມາຟັງຄໍາສອນໃໝ່ໂດຍກົງ. ຕໍ່ມາຄົນນີ້ກໍຕ້ອງໜີເໝືອນກັນ; ແຕ່ເມັດພືດແຫ່ງຄວາມຈິງທີ່ລາວສອນນັ້ນກຳລັງງອກຂຶ້ນຢູ່ໃນໃຈຂອງປະຊາຊົນ. ຂະບວນການປະຕິຮູບໄດ້ຖືກປູກຝັງໄວ້ ແລະ ມັນສືບຕໍ່ເສີມສ້າງ ແລະ ຂະຫຍາຍອອກໄປ. ພວກນັກເທດສະໜາກໍກັບໄປເຄື່ອນໄຫວເຮັດວຽກ ຈົນໃນທີ່ສຸດມີການນະມັດສະການຕາມແບບຂອງໂປຣແຕັສຕັງໃນນະຄອນເຈນີວາ. {GC 232.3}

## {GC 233.1}

ນະຄອນດັ່ງກ່າວໄດ້ປະກາດເຂົ້າຂ້າງຂະບວນການປະຕິຮູບແລ້ວກ່ອນທີ່ຄາວິນເຂົ້າປະຕູເມືອງຫຼັງຈາກທີ່ເພິ່ນປະສົບຄວາມທຸກສຸກໃນການເດີນທາງໄປບ່ອນຕ່າງໆ. ໃນຄາວນັ້ນເພິ່ນພວມກັບມາຈາກການຢ້ຽມຢາມບ້ານເກີດເປັນຄັ້ງສຸດທ້າຍມຸ້ງໜ້າໄປເມືອງບາເຊັນ ແຕ່ປາກົດວ່າກອງທັບຂອງຈັກກະພັດຊານສ໌ທີ 5 ປິດທາງຢູ່, ຄາວິນຈຶ່ງຕ້ອງເດີນທາງອ້ອມໂດຍຜ່ານນະຄອນເຈນີວາ. {GC 233.1}

## {GC 233.2}

ແຟໂຣເຫັນວ່າການທີ່ຄາວິນມາແວ່ຜ່ານເປັນການຊົງນຳຂອງພຣະເຈົ້າ. ເຖິງແມ່ນວ່າຊາວນະຄອນເຈນີວາໄດ້ຮັບເຊື່ອຕາມຄຳສອນຝ່າຍການປະຕິຮູບ ແຕ່ກໍຍັງມີວຽກງານທີ່ຕ້ອງເຮັດຢ່າງຫຼວງຫຼາຍ. ເພາະຄົນເຮົາບໍ່ໄດ້ກັບໃຈມາຫາພຣະເຈົ້າເປັນລາຍຊຸມຊົນ ແຕ່ຕ້ອງກັບໃຈເປັນລາຍບຸກຄົນຕ່າງຫາກ; ຫົວໃຈຕ້ອງໄດ້ຮັບການຟື້ນຟູ ແລະ ຈິດສຳນຶກຜິດຊອບຕ້ອງຖືກປູກໃຫ້ຕື່ນຂຶ້ນໂດຍຣິດອຳນາດຂອງພຣະວິນຍານບໍຣິສຸດ ບໍ່ແມ່ນໂດຍຄຳສັ່ງຂອງປະຊຸມສະພາ. ເຖິງແມ່ນວ່າຊາວນະຄອນເຈນີວາໄດ້ປະຖິ້ມການປົກຄອງຂອງຄຣິສຕະຈັກໂຣມ, ແຕ່ພວກເຂົາບໍ່ສູ່ພ້ອມທີ່ຈະປະຖິ້ມຄວາມຊົ່ວທີ່ຈະເລີນຂຶ້ນພາຍໃຕ້ອຳນາດຂອງຄຣິສຕະຈັກດັ່ງກ່າວ. ມັນບໍ່ແມ່ນວຽກງານທີ່ເບົາບາງເລີຍທີ່ຈະສະຖາປະນາຫຼັກທໍາອັນບໍຣິສຸດແຫ່ງຂ່າວປະເສີດຢູ່ທີ່ນັ້ນ ແລະ ຕຽມຊາວນະຄອນໃຫ້ມີຄວາມເໝາະສົມສຳລັບໜ້າທີ່ເຊິ່ງພວກເຂົາເຫັນວ່າພຣະເຈົ້າຊົງຮຽກເອີ້ນໃຫ້ປະຕິບັດນັ້ນ. {GC 233.2}

## {GC 233.3}

ແຟໂຣໝັ້ນໃຈວ່າຄາວິນເປັນຄົນທີ່ສາມາດຮ່ວມມືກັບຕົນໃນວຽກງານນີ້. ແຟໂຣຂໍຮ້ອງຄາວິນນັກປະກາດຜູ້ໜຸ່ມແນ່ນໂດຍຄຳນຶງເຖິງພຣະນາມຂອງພຣະເຈົ້າວ່າໃຫ້ເພິ່ນຢູ່ເຮັດວຽກທີ່ນັ້ນຕໍ່. ຄາວິນຕື່ນຕົກໃຈ. ເພິ່ນເປັນຄົນຂີ້ອາຍ ແລະ ຮັກສັນຕິພາບ ຈຶ່ງບໍ່ຢາກຕິດຕໍ່ກັບຊາວນະຄອນເຈນີວາທີ່ໜ້າດ້ານ, ເປັນຕົວຂອງຕົວເອງ ແລະ ມີອາລົມຮຸນແຮງ. ຄວາມອ່ອນແອດ້ານສຸຂະພາບບວກກັບນິໄສທີ່ມັກຮຽນເຮັດໃຫ້ເພິ່ນຊອກຫາຊີວິດທີ່ສັນໂດດ. ຄາວິນເຊື່ອວ່າເພິ່ນສາມາດຊ່ວຍຂະບວນການປະຕິຮູບໄດ້ດີທີ່ສຸດດ້ວຍການຂຽນ, ເພິ່ນຈຶ່ງຕ້ອງການບ່ອນງຽບເພື່ອສຶກສາຄົ້ນຄວ້າ ໂດຍ ເພິ່ນຈະສັ່ງສອນ ແລະ ເສີມສ້າງຄຣິສຕະຈັກທັງຫຼາຍຜ່ານສິ່ງຕີພິມ. ແຕ່ຄາວິນຟັງຄຳເຕືອນຂອງແຟໂຣເໝືອນການຮຽກເອີ້ນຈາກສະຫວັນ ຈຶ່ງບໍ່ກ້າປະຕິເສດ. ເພິ່ນຮູ້ສຶກວ່າ, “ພຣະຫັດຂອງພຣະເຈົ້າໄດ້ຢື້ລົງມາຈາກສະຫວັນ ແລ້ວຈັບເພິ່ນແບບດິ້ນບໍ່ຫຼຸດ ແລະ ວາງໄວ້ໃນບ່ອນທີ່ເພິ່ນພະຍາຍາມໜີຈາກໄປນັ້ນ.” (ໂດບິນເຍ, ປະຫວັດການປະຕິຮູບສາສະໜາໃນເອີຣົບໃນສະໄໝຂອງຄາວິນ, ເຫຼັ້ມ9, ບົດ17). {GC 233.3}

## {GC 234.1}

ໃນເວລານັ້ນການເຜີຍແຜ່ຫຼັກໂປຣແຕັສຕັງປະສົບກັບໄພອັນຕະລາຍຢູ່ທຸກດ້ານ. ສັນຕະປາປາປະກາດຄຳສາບແຊ່ງໃຫ້ຊາວນະຄອນເຈນີວາຕົກນະຣົກ ແລະ ມີຫຼາຍປະເທດທີ່ເຮືອງອຳນາດຂົ່ມຂູ່ວ່າຈະທໍາລາຍນະຄອນ. ເປັນໄປໄດ້ຢ່າງໃດທີ່ນະຄອນນ້ອຍແຫ່ງນີ້ຈະສາມາດຕ້ານທານຄຣິສຕະຈັກມະຫາອຳນາດທີ່ເຄຍບັງຄັບໃຫ້ກະສັດ ແລະ ຈັກກະພັດຍອມຈໍານົນໄປໄດ້? ມັນຈະຢືນຢັດຕໍ່ສູ້ກອງທັບຂອງບັນດາຜູ້ມີໄຊຊະນະອັນຍິ່ງໃຫຍ່ຂອງໂລກໄດ້ແນວໃດ? {GC 234.1}

## {GC 234.2}

ນິກາຍໂປຣແຕັສຕັງຖືກຂົ່ມຂູ່ໂດຍສັດຕູທີ່ຮ້າຍກາດຕະຫຼອດທົ່ວເອີຣົບ. ບັນດາໄຊຊະນະຊ່ວງທໍາອິດຂອງຂະບວນການປະຕິຮູບໄດ້ຜ່ານໄປແລ້ວ, ບັດນີ້ຄຣິສຕະຈັກໂຣມຈຶ່ງຮວບຮວມກໍາລັງໃໝ່ໂດຍຫວັງວ່າຈະສາມາດທໍາລາຍຝ່າຍປະຕິຮູບໄດ້ສຳເລັດ. ໃນຊ່ວງນີ້ແຫຼະມີການກໍ່ຕັ້ງຄະນະສົງເຢຊຸອິດ [Order of the Jesuits] ຂຶ້ນ ອັນເປັນຄະນະນັກຕໍ່ສູ້ທີ່ໂຫດຮ້າຍທີ່ສຸດ, ມີອຳນາດທີ່ສຸດ ແລະ ບໍ່ເຫັນແກ່ສິນທຳຫຼາຍທີ່ສຸດຂອງລະບອບສັນຕະປາປາ. ພວກເຂົາຕັດຍາດມິດ ແລະ ລະຝ່າຍໂລກ ທັງດັບຄວາມອີ່ຕົນສົງສານອັນເປັນທຳມະຊາດຂອງມະນຸດ ຮວມເຖິງອຸດຫູບໍ່ຟັງເຫດຜົນ ແລະ ບໍ່ໃສ່ໃຈຕໍ່ສຽງຈິດສຳນຶກຜິດຊອບ; ພວກເຂົາຮັບຮູ້ແຕ່ກົດດຽວ ຄືກົດແຫ່ງຄະນະສົງຂອງພວກເຂົາ ແລະມີຄວາມຜູກພັນແຕ່(ສາຍ/ອັນ)ດຽວ ຄືຄະນະສົງນັ້ນເອງ ທັງບໍ່ຮັບໜ້າທີ່ອື່ນນອກເໜືອຈາກການຂະຫຍາຍອຳນາດຂອງຄະນະສົງນັ້ນ. ຂ່າວປະເສີດຂອງພຣະຄຣິສໄດ້ເສີມກຳລັງໃຫ້ຜູ້ທີ່ຮັບເຊື່ອສາມາດປະເຊີນກັບອັນຕະລາຍ ແລະ ອົດທົນຕໍ່ຄວາມທຸກທໍລະມານ ໂດຍບໍ່ທໍ້ຖອຍຕໍ່ຄວາມໜາວເຢັນ, ຄວາມຫິວໂຫຍ ແລະ ຄວາມທຸກຍາກລຳບາກ, ເພື່ອຍົກຊູທຸງແຫ່ງຄວາມຈິງໄວ້ສູງ ເຖິງແມ່ນຕ້ອງປະເຊີນໜ້າກັບເຄື່ອງທໍລະມານ, ຄຸກມືດ ແລະ ຫຼັກປະຫານ. ເພື່ອຕໍ່ສູ້ກັບພະລັງຄຣິສຕຽນ(ເຫຼົ່າ)ນີ້, ຄະນະເຢຊຸອິດປຸກປັ່ນໃຫ້ນັກບວດໃນຄະນະມີຄວາມຄັ່ງໄຄ້ຫຼົງໄຫຼຈົນສາມາດອົດທົນຕໍ່ໄພອັນຕະລາຍເໝືອນກັນ ແລະ ຕໍ່ຕ້ານຣິດອໍານາດແຫ່ງຄວາມຈິງດ້ວຍອາວຸດທັງມວນທີ່ໃຊ້ໃນການຫຼອກລວງ. ບໍ່ມີອາຊະຍາກໍາທີ່ຮ້າຍແຮງເກີນໄປສໍາລັບພວກເຂົາທີ່ຈະລົງມື, ບໍ່ມີການຫຼອກລວງທີ່ຕ່ຳຊ້າເກີນໄປທີ່ຈະເຜີຍແຜ່ ແລະ ບໍ່ມີການປອມຕົວທີ່ຍາກເກີນໄປສຳລັບພວກເຂົາ. ນັກບວດຄະນະເຢຊຸອິດໄດ້ປະຕິຍານຕົນວ່າຈະຢູ່ຢ່າງຍາກຈົນ ແລະ ຈະບໍ່ມັກໃຫຍ່ໃຝ່ສູງຢູ່ຕະຫຼອດຊີວິດ, ແຕ່ໃນຂະນະດຽວກັນກໍສຶກສາມຸ້ງໝາຍໃນການສະແຫວງຫາຊັບສິນ ແລະ ອຳນາດ ເພື່ອອຸທິດຕົນຕໍ່ການໂຄ່ນລົ້ມນິກາຍໂປຣແຕັສຕັງ ແລະ ການເສີມສ້າງລະບອບສັນຕະປາປາໃຫ້ມີອຳນາດສູງສຸດ. {GC 234.2}

## {GC 235.1}

ເມື່ອປາກົດຕົວໃນຖານະນັກບວດປະຈຳຄະນະສົງ, ພວກເຂົານຸ່ງເຄື່ອງຂອງນັກບວດ ແລະ ໄປຢ້ຽມຢາມຄົນໃນຄຸກ ແລະ ໂຮງໝໍ, ທັງບົວລະບັດຮັບໃຊ້ຄົນປ່ວຍໂຊ ແລະ ຄົນຍາກຈົນ ໂດຍອ້າງວ່າຕົນໄດ້ລະທາງໂລກແລ້ວ ແລະ ໄດ້ຮັບເອົາພຣະນາມຂອງພຣະເຢຊູຜູ້ກະທຳຄວາມດີໃນບ່ອນຕ່າງໆ ທີ່ພຣະອົງສະເດັດໄປນັ້ນ. ແຕ່ບ່ອຍຄັ້ງພາຍນອກທີ່ເບິ່ງຄືສະອາດບໍຣິສຸດນັ້ນໄດ້ເຊື່ອງຊ່ອນເຈດຕະນາທີ່ຈະເຮັດຜິດກົດໝາຍ ແລະຂ້າຄົນ. ຄະນະສົງເຢຊຸອິດຖືຫຼັກການອັນໜຶ່ງໄວ້ເປັນຄະຕິພົດປະຈຳຄະນະ ຄືການບັນລຸເປົ້າໝາຍສຳຄັນກວ່າວິທີການ. ໂດຍຄະຕິພົດດັ່ງກ່າວແລ້ວ ພວກເຂົາຖືວ່າການຕົວະ, ການລັກ, ການໃຫ້ການເທັດໃນສານ ແລະ ການລອບຂ້າບໍ່ພຽງແຕ່ເປັນສິ່ງທີ່ໃຫ້ອະໄພກັນໄດ້ເທົ່ານັ້ນ, ແຕ່ເປັນສິ່ງທີ່ໜ້າຍ້ອງຍໍ ຖ້າຫາກວ່າຊ່ວຍສົ່ງເສີມຜົນປະໂຫຍດໃຫ້ຄຣິສຕະຈັກໂຣມ. ພວກເຢຊຸອິດປິດບັງທາດແທ້ຂອງຕົນເອງດ້ວຍຫຼາຍວິທີ ຈົນສາມາດເຂົ້າໄປເຮັດວຽກໃນກະຊວງຕ່າງໆ ແລະ ຂຶ້ນເປັນທີ່ປຶກສາຂອງກະສັດຫຼາຍອົງ ທັງມີບົດບາດສຳຄັນໃນການອອກນະໂຍບາຍຂອງປະເທດຕ່າງໆ. ພວກເຂົາຍອມເປັນຜູ້ຮັບໃຊ້ເພື່ອເປັນສາຍສືບລ້ວງຄວາມລັບຂອງເຈົ້ານາຍ. ນັກບວດເຢຊຸອິດໄດ້ກໍ່ຕັ້ງວິທະຍາໄລຫຼາຍແຫ່ງຂຶ້ນສໍາລັບລູກຫຼານເຊື້ອເຈົ້າ ແລະ ພວກຂຸນນາງ, ນອກຈາກນັ້ນກໍໄດ້ສ້າງໂຮງຮຽນສໍາລັບປະຊາຊົນທົ່ວໄປ; ລູກຫຼານສະມາຊິກນິກາຍໂປຣແຕັສຕັງຈຶ່ງຖືກດຶງດູດໃຫ້ປະຕິບັດຕາມພິທີກຳຂອງລະບອບສັນຕະປາປາ. ມີການຈັດການນະມັດສະການຢ່າງຫຼູຫຼາອະລັງການຕາມແບບຂອງຄຣິສຕະຈັກໂຣມ ເພື່ອໃຫ້ນັກຮຽນນັກສຶກສາມືນງົງ ແລະ ຫຼົງຕາມ; ສະນັ້ນເສລີພາບທີ່ຄົນລຸ້ນພໍ່ຍອມເຮັດວຽກໜັກ ແລະ ເສຍເລືອດເພື່ອໄດ້ມາກໍຖືກຄົນລຸ້ນລູກທໍລະຍົດຫັກຫຼັງ. ຄະນະເຢຊຸອິດໄດ້ແຜ່ລາມໄປທົ່ວເອີຣົບຢ່າງໄວວາ ແລະ ບໍ່ວ່າພວກເຂົາຈະໄປບ່ອນໃດກໍຕາມ, ກໍມີການຟື້ນຟູລະບອບສັນຕະປາປາຂຶ້ນທີ່ນັ້ນ. {GC 235.1}

## {GC 235.2}

ເພື່ອໃຫ້ຄະນະສົງດັ່ງກ່າວມີອໍານາດຫຼາຍຂຶ້ນ, ສັນຕະປາປາໄດ້ຂຽນຈົດໝາຍເພື່ອສະຖາປະນາສານຄະດີນອກຮີດ. ເຖິງແມ່ນວ່າມັນເປັນທີ່ກຽດຊັງທົ່ວໄປ ແມ່ນແຕ່ໃນປະເທດກາໂຕລິກ, ແຕ່ສານທີ່ໜ້າຢ້ານນີ້ຖືກຈັດຕັ້ງຂຶ້ນອີກໂດຍຜູ້ນຳປະເທດທັງຫຼາຍໃນລະບອບສັນຕະປາປາ; ຄວາມໂຫດຮ້າຍທາລຸນທີ່ເກີດຂຶ້ນໃນຄຸກລັບຂອງມັນຄັ້ງແລ້ວຄັ້ງອີກນັ້ນຮ້າຍແຮງເກີນທີ່ຈະເປີດເຜີຍໄດ້. ໃນຫຼາຍປະເທດ, ຫົວກະທິຂອງຊາດນັບຫຼາຍພັນຄົນຖືກສານຄະດີນອກຮີດຕັດສິນລົງໂທດ; ມີທັງຄົນບໍຣິສຸດ ແລະ ມີກຽດທີ່ສຸດ, ປັນຍາຊົນ ແລະ ຄົນທີ່ສຶກສາຮ່ຳຮຽນສູງທີ່ສຸດ, ຄົນຖືສິນທຳ ແລະ ອາຈານປະຈຳໂບດທີ່ອຸທິດຕົນເພື່ອການຮັບໃຊ້, ປະຊາຊົນທີ່ດຸໝັ່ນ ແລະ ຮັກຊາດ, ນັກວິຊາການທີ່ສະຫຼາດຫຼັກແຫຼມ, ຊ່າງສີໄມ້ລາຍມື, ຄົນເຫຼົ່ານີ້ໄດ້ຖືກຂ້າຕາຍ ຫຼື ຕ້ອງຫຼົບໜີໄປຍັງດິນແດນອື່ນ. {GC 235.2}

## {GC 235.3}

ນັ້ນແຫຼະແມ່ນວິທີການທີ່ຄຣິສຕະຈັກໂຣມນຳມາໃຊ້ເພື່ອດັບແສງແຫ່ງການປະຕິຮູບ, ດຶງຄວາມສົນໃຈຂອງຄົນອອກຈາກພຣະຄຳພີ ແລະ ຟື້ນຟູຄວາມໂງ່ຈ້າ ແລະ ຄວາມງົມງວາຍຂອງສະໄໝຍຸກມືດ. ແຕ່ພາຍໃຕ້ການອວຍພອນຂອງພຣະເຈົ້າ ແລະ ວຽກງານຂອງຜູ້ມີຈິດໃຈສູງສົ່ງທີ່ພຣະອົງຊົງນຳໃຫ້ເຮັດວຽກຕໍ່ຈາກລູເທີນັ້ນ, ຄຳສອນໂປຣແຕັສຕັງບໍ່ໄດ້ຖືກໂຄ່ນລົ້ມ. ກຳລັງຝ່າຍປະຕິຮູບນັ້ນບໍ່ໄດ້ມາຈາກອາວຸດຂອງກະສັດ. ປະເທດທີ່ນ້ອຍທີ່ສຸດ, ຕ່ຳຕ້ອຍທີ່ສຸດ ແລະ ມີອໍານາດໜ້ອຍທີ່ສຸດໄດ້ກາຍເປັນທີ່ໝັ້ນຂອງພວກໂປຣແຕັສຕັງ. ຕົວຢ່າງຄື ນະຄອນເຈນີວາອັນເປັນເມືອງເລັກນ້ອຍຢູ່ທ່າມກາງສັດຕູທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ຜູ້ວາງແຜນທໍາລາຍມັນ; ຮໍແລນທີ່ຢູ່ແຄມຊາຍທະເລທາງເໜືອຜູ້ຕໍ່ສູ້ກັບການໂຈມຕີຂອງສະເປນຜູ້ຜະເດັດການ, ເຊິ່ງໃນເວລານັ້ນເປັນອານາຈັກທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ ແລະ ຈະເລີນຮຸ່ງເຮືອງທີ່ສຸດ; ແລະ ສະວີເດັນດິນແດນກັນດານເປົ່າປ່ຽວ; ສະຖານທີ່ເຫຼົ່ານີ້ໄດ້ຮັບໄຊຊະນະເພື່ອຂະບວນການປະຕິຮູບ. {GC 235.3}

## {GC 236.1}

ຄາວິນເຮັດວຽກຢູ່ນະຄອນເຈນີວາເກືອບ 30 ປີ ໂດຍຊ່ວງທໍາອິດແມ່ນເພື່ອສະຖາປະນາຄຣິສຕະຈັກທີ່ຢຶດໝັ້ນຕາມສິນທໍາຂອງພຣະຄໍາພີ ແລະ ຕໍ່ມາກໍເພື່ອຂະຫຍາຍຂະບວນການປະຕິຮູບທົ່ວເອີຣົບ. ເຖິງແມ່ນວ່າມີການຜິດພາດໃນການນຳ ແລະ ຄວາມຜິດພ້ຽນໃນຄຳສອນ, ແຕ່ເພິ່ນມີບົດບາດໂດດເດ່ນໃນການເຜີຍແຜ່ຫຼັກຄວາມຈິງທີ່ມີຄວາມສຳຄັນເປັນພິເສດໃນຍຸກສະໄໝຂອງເພິ່ນ, ທັງມີບົດບາດສຳຄັນໃນການປ້ອງກັນຫຼັກຄຳສອນໂປຣແຕັສຕັງໄວ້ຈາກຄຳສອນຂອງລະບອບສັນຕະປາປາທີ່ທະລັກເຂົ້າມາຢ່າງຖ້ວມທົ້ນ ແລະ ໃນການສົ່ງເສີມຄວາມລຽບງ່າຍ ແລະ ຄວາມບໍຣິສຸດຂອງຊີວິດໃນຄຣິສຕະຈັກຝ່າຍການປະຕິຮູບແທນຄວາມທະນົງຕົວ ແລະ ການສໍ້ໂກງທີ່ຄຳສອນຂອງຄຣິສຕະຈັກໂຣມສະໜັບສະໜູນ. {GC 236.1}

## {GC 236.2}

ມີການຈັດສົ່ງຂອງຕີພິມ ແລະ ຜູ້ສອນສາສະໜາອອກຈາກນະຄອນເຈນີວາໄປເພື່ອເຜີຍແຜ່ຄໍາສອນຝ່າຍການປະຕິຮູບ. ຈົນຜູ້ທີ່ຖືກຂົ່ມເຫັງໃນດິນແດນຕ່າງໆ ໄດ້ຫັນໄປຊອກຫາການສັ່ງສອນ, ຄໍາແນະນໍາ ແລະກໍາລັງໃຈຈາກນະຄອນນີ້. ເມືອງຂອງຄາວິນໄດ້ກາຍເປັນບ່ອນຫຼົບໄພສໍາລັບພວກນັກປະຕິຮູບທີ່ຖືກໄລ່ລ່າໃນເອີຣົບຕາເວັນຕົກທັງໝົດ. ພວກທີ່ຫຼົບໜີພະຍຸຮ້າຍແຮງເຊິ່ງພັດຖະຫຼົ່ມຢູ່ຕໍ່ເນື່ອງຫຼາຍສະຕະວັດໄດ້ມາເຖິງປະຕູນະຄອນເຈນີວາ. ອົບພະຍົບເຫຼົ່ານີ້ຢູ່ໃນສະພາບທີ່ອຶດຫິວ, ບາດເຈັບ, ທັ້ງໄດ້ສູນເສຍບ້ານເຮືອນ ແລະ ຍາດພີ່ນ້ອງ, ແຕ່ຊາວເມືອງຕ້ອນຮັບພວກເຂົາຢ່າງອົບອຸ່ນ ແລະ ດູແລຢ່າງອ່ອນໂຍນ. ຄົນເຫຼົ່ານີ້ຊອກຫາເຮືອນຢູ່ ແລະ ກາຍເປັນພຣະພອນໃຫ້ແກ່ນະຄອນທີ່ຕ້ອນຮັບພວກຕົນໂດຍທາງທັກສະສີມື, ຄວາມຮູ້ ແລະ ການມີສິນທຳ. ຫຼາຍຄົນທີ່ມາລີ້ໄພທີ່ນັ້ນກໍກັບໄປຍັງປະເທດຂອງຕົນເພື່ອຕ້ານການຄວາມໂຫດຮ້າຍຂອງຄຣິສຕະຈັກໂຣມ. ຕົວຢ່າງຂອງກຸ່ມຫຼັງນີ້ແມ່ນຈອນນັອຄຊ໌ (John Knox) ນັກປະຕິຮູບຜູ້ກ້າຫານຊາວສະກັອດ, ຄະນະປູຣິຕັນ (Puritan) ຂອງອັງກິດຫຼາຍຄົນ, ພວກໂປຣແຕັສຕັງຊາວຮໍແລນ ແລະ ຊາວສະເປນ, ແລະຊາວຮູເກີໂນ (Huguenots) ຂອງປະເທດຝຣັ່ງ; ຄົນເຫຼົ່ານີ້ໄດ້ນຳກະບອງໄຟແຫ່ງຄວາມຈິງຈາກນະຄອນເຈນີວາໄປເພື່ອຈູດປະກາຍຍັງດິນແດນບ້ານເກີດເມືອງນອນຂອງຕົນ. {GC 236.2}

ຕາມຫຼັກສາສະໜາສາດ, ແຕ່ເພິ່ນມີພາລະກິດທີ່ສູງກວ່າພາລະກິດຂອງພວກນັກວິຊາການທີ່ໂຕ້ຖຽງກັນສຽງດັງ. ຈິດໃຈຂອງຄົນທັງຫຼາຍໄດ້ຮັບການມກະຕຸ້ນ, ຈຶ່ງເປັນເວລາເໝາະທີ່ຈະເປີດເຜີຍຄວາມຈິງໃຫ້ແກ່ພວກເຂົາ. ໃນຂະນະທີ່ຕຶກອາຄານຂອງມະຫາວິທະຍາໄລຕ່າງໆ ກຳລັງວຸ່ນວາຍຍ້ອນການໂຕ້ຖຽງກັນໃນເລື່ອງຫຼັກສາສະໜາສາດ, ຄາວິນກໍາລັງໄປຕາມບ້ານເຮືອນຂອງປະຊາຊົນເພື່ອເປີດອ່ານພຣະຄໍາພີ ແລະ ກ່າວເຖິງພຣະຄຣິສ ແລະ ການຖືກຄຶງໄວ້ທີ່ໄມ້ກາງແຂນໃຫ້ຄົນທັງຫຼາຍຟັງ. {GC 222.1}

## {GC 222.2}

ຕາມການຊົງນຳຂອງພຣະເຈົ້າ, ນະຄອນປາຣີຈະຕ້ອງໄດ້ຮັບໂອກາດອີກຄັ້ງໜຶ່ງທີ່ຈະຮັບເອົາຂ່າວປະເສີດ ຄຳເຊື້ອເຊີນຂອງເລີເຟວ ແລະ ແຟໂຣໄດ້ຖືກປະຕິເສດ, ແຕ່ຊາວເມືອງນະຄອນປາຣີທຸກຊົນຊັ້ນຈະມີໂອກາດຮັບຟັງຂ່າວປະເສີດອີກເທື່ອໜຶ່ງ. ໃນຂະນະນັ້ນກະສັດຍັງພິຈາລະນາຜົນປະໂຫຍດໃນດ້ານການເມືອງຈຶ່ງຍັງບໍ່ທັນໄດ້ເຂົ້າຂ້າງຄຣິສຕະຈັກໂຣມຢ່າງເຕັມທີ່ເພື່ອຕໍ່ສູ້ຂະບວນການປະຕິຮູບ. ເຈົ້າຍິງມາກາເຣັດຍັງຄົງເຝົ້າຫວັງວ່າຫຼັກໂປຣແຕັສຕັງຈະສາມາດຊະນະໃຈຄົນໃນປະເທດຝຣັ່ງ. ນາງຈຶ່ງຕັດສິນໃຈຢ່າງແນ່ວແນ່ວ່າ ຫຼັກຄຳສອນຂອງຂະບວນການປະຕິຮູບນັ້ນຈະຕ້ອງໄດ້ຮັບການປະກາດໃນນະຄອນປາຣີ. ໃນລະຫວ່າງທີ່ກະສັດບໍ່ຢູ່ ນາງໄດ້ສັ່ງໃຫ້ອາຈານໂປຣແຕັສຕັງຄົນໜຶ່ງໄປເທດສະໜາຕາມໂບດຕ່າງໆ ໃນນະຄອນດັ່ງກ່າວ. ແຕ່ເມື່ອເຈົ້າໜ້າທີ່ຝ່າຍສັນຕະປາປາຫ້າມບໍ່ອະນຸຍາດ ເຈົ້າຍິງມາກາເຣັດຈຶ່ງເປີດປະຕູພຣະຣາຊວັງໃຫ້ຄົນມາຟັງຂ່າວປະເສີດ. ມີການຈັດຫ້ອງໜຶ່ງໄວ້ເປັນຫ້ອງນະມັດສະການ ແລະ ມີການປະກາດວ່າທຸກໆ ມື້ ໃນເວລາທີ່ໄດ້ກໍານົດໄວ້ ຈະມີການເທດສະໜາ, ຜູ້ຄົນຈາກທຸກລະດັບຊັ້ນໄດ້ຖືກເຊື້ອເຊີນໃຫ້ໄປຮ່ວມ. ມີຄົນຈຳນວນຫຼາຍພາກັນມາຟັງ. ບໍ່ພຽງແຕ່ຫ້ອງທີ່ຈັດໄວ້ເທົ່ານັ້ນ ແຕ່ຫ້ອງໃກ້ຄຽງ ແລະທາງເດີນກໍເຕັມໄປດ້ວຍຄົນ. ຫຼາຍພັນຄົນມາເຕົ້າໂຮມກັນໃນແຕ່ລະມື້ ຮວມທັງພວກຂຸນນາງ, ລັດຖະບຸລຸດ, ນັກກົດໝາຍ ພໍ່ຄ້າ ແລະ ຊ່າງສີມື. ແທນທີ່ກະສັດຈະຫ້າມການປະຊຸມດັ່ງກ່າວ ກັບສັ່ງໃຫ້ເປີດໂບດສອງແຫ່ງໃນນະຄອນປາຣີ. ຊາວເມືອງບໍ່ເຄີຍຊາບຊຶ້ງໃນພຣະຄໍາຂອງພຣະເຈົ້າເໝືອນໃນຄັ້ງນີ້. ເໝືອນພຣະວິນຍານແຫ່ງຊີວິດໄດ້ຊົງດົນໃຈປະຊາຊົນຈາກສະຫວັນ. ຄວາມບໍຣິສຸດ, ຄວາມເປັນລະບຽບຮຽບຮ້ອຍ, ຄວາມຂະຫຍັນໝັ່ນພຽນ ແລະ ການຮູ້ຈັກບັງຄັບຕົນກຳລັງເຂົ້າໄປແທນທີ່ການເມົາເຫຼົ້າ, ການປ່ອຍຕົວຕາມກິເລດຕັນຫາ, ການຜິດຖຽງກັນ ແລະ ການຢູ່ລ້າບໍ່ເກີດປະໂຫຍດ. {GC 222.2}

## {GC 223.1}

ແຕ່ພວກຜູ້ນຳຂອງຄຣິສຕະຈັກໂຣມບໍ່ໄດ້ຢູ່ລ້າ. ເມື່ອກະສັດຍັງບໍ່ຍອມຫ້າມການເທດສະໜາ, ພວກເຂົາຈຶ່ງຫັນໄປປຸກປັ່ນປະຊາຊົນ. ພວກເຂົາເຮັດທຸກສິ່ງທຸກຢ່າງທີ່ເຮັດໄດ້ເພື່ອຍຸຍົງຝູງຊົນທີ່ງົມງວາຍ ແລະ ຂາດຄວາມຮູ້ໃຫ້ເກີດຄວາມຢ້ານກົວ, ອະຄະຕິ ແລະ ຄວາມຄັ່ງໄຄ້. ຊາວເມືອງນະຄອນປາຣີຫຼັບຕາ ແລະ ຍອມເຮັດຕາມຜູ້ສອນທຽມເທັດ ຈຶ່ງບໍ່ຕ່າງຫຍັງກັບນະຄອນເຢຣູຊາເລັມໃນສະໄໝເກົ່າ ທີ່ບໍ່ຮູ້ວ່າພຣະເຈົ້າສະເດັດມາຢ້ຽມຢາມ ແລະ ບໍ່ຮູ້ເຖິງສິ່ງທີ່ເຮັດໃຫ້ຕົນມີຄວາມຢູ່ເຢັນເປັນສຸກ. ພຣະຄໍາຂອງພຣະເຈົ້າໄດ້ຮັບການປະກາດໃນນະຄອນຫຼວງເປັນເວລາ 2 ປີ, ແຕ່ເຖິງແມ່ນວ່າມີຫຼາຍຄົນຮັບເຊື່ອໃນຂ່າວປະເສີດ ແຕ່ຄົນສ່ວນຫຼາຍໄດ້ປະຕິເສດ. ກະສັດຟຣານຊິສທຳທ່າເປັນຄົນໃຈກວ້າງ ແລະ ຍອມຮັບທຸກຝ່າຍພຽງເພື່ອໃຫ້ເປັນໄປຕາມຈຸດປະສົງຂອງຕົນເອງ ເປັນເຫດໃຫ້ພວກຝ່າຍສັນຕະປາປາໄດ້ຮັບອຳນາດຄືນໃໝ່ ໂບດທັງຫຼາຍກໍຖືກປິດລົງອີກຄັ້ງໜຶ່ງ ແລະ ມີການປັກຫຼັກປະຫານຂຶ້ນມາອີກ. {GC 223.1}

## {GC 223.2}

ຄາວິນຍັງຢູ່ໃນນະຄອນປາຣີ, ກະກຽມຕົນເອງໂດຍການສຶກສາ, ການຄິດຕຶກຕອງ, ແລະການອະທິຖານເພື່ອວຽກງານໃນອະນາຄົດ ແລະ ການສືບຕໍ່ເຜີຍແຜ່ແສງສະຫວ່າງ. ເຖິງຢ່າງໃດກໍຕາມ, ໃນທີ່ສຸດເພິ່ນຕົກເປັນເປົ້າຄວາມສົງໄສຂອງເຈົ້າໜ້າທີ່. ພວກເຂົາຕັ້ງໃຈທີ່ຈະປະຫານຊີວິດເພິ່ນດ້ວຍການເຜົາໄຟໃຫ້ໄດ້. ຄາວິນຖືວ່າຕົນເອງມີຄວາມປອດໄພທີ່ແຍກຕົວຢູ່ຢ່າງສັນໂດດ ຈຶ່ງບໍ່ຄິດກັງວົນເຖິງອັນຕະລາຍ, ແລ້ວຈູ່ໆ ກໍມີໝູ່ເພື່ອນແລ່ນເຂົ້າມາໃນຫ້ອງພ້ອມດ້ວຍຂ່າວວ່າເຈົ້າໜ້າທີ່ກໍາລັງເດີນທາງມາເພື່ອຈັບກຸມເພິ່ນ. ໃນທັນໃດນັ້ນໄດ້ຍິນສຽງເຄາະສຽງດັງຢູ່ທາງເຂົ້າດ້ານນອກ. ພວກເຂົາຈະຕ້ອງຝ້າວຢ່າງຮີບດ່ວນ ໂດຍບໍ່ເສຍເວລາແມ່ນແຕ່ວິນາທີດຽວ. ເພື່ອນຂອງເພິ່ນບາງຄົນໄດ້ທວງເວລາເຈົ້າໜ້າທີ່ຢູ່ທີ່ປະຕູ, ສ່ວນຄົນອື່ນກໍຊ່ວຍຢ່ອນເພິ່ນລົງຈາກປ່ອງຢ້ຽມ, ແລ້ວເພິ່ນກໍເດີນທາງໄປນອກເມືອງຢ່າງໄວວາ. ຄາວິນໄປລີ້ຢູ່ໃນຕູບຂອງຊາວນາທີ່ເປັນມິດກັບຂະບວນການປະຕິຮູບ ແລະ ປອມຕົວໂດຍການໃສ່ເສື້ອຜ້າຂອງຊາວນາຜູ້ນັ້ນ ຈັບໝາກຈົກຂຶ້ນມາແບກ ແລ້ວກໍອອກເດີນທາງມຸ່ງໜ້າໄປທາງໃຕ້ຈົນໄດ້ພົບບ່ອນລີ້ໄພອີກໃນເຂດຄອບຄອງຂອງເຈົ້າຍິງມາກາເຣັດ. (ເບິ່ງ ໂດບິນເຍ, ປະຫວັດການປະຕິຮູບສາສະໜາໃນເອີຣົບໃນສະໄໝຂອງຄາວິນ, ເຫຼັ້ມ 2, ບົດ 30). {GC 223.2}

## {GC 224.1}

ເພິ່ນຢູ່ຕໍ່ຢ່າງປອດໄພທີ່ນັ້ນເປັນເວລາສອງສາມເດືອນ ແລະ ຕັ້ງໜ້າຕັ້ງຕາສຶກສາຄົ້ນຄວ້າເໝືອນທີ່ຜ່ານມາ, ພາຍໃຕ້ການປົກປ້ອງຂອງໝູ່ເພື່ອນທີ່ມີອິດທິພົນ. ແຕ່ເປົ້າປະສົງຂອງເພິ່ນແມ່ນການປະກາດຂ່າວປະເສີດໃຫ້ທົ່ວເຖິງປະເທດຝຣັ່ງ, ເພິ່ນຈຶ່ງບໍ່ສາມາດຢູ່ໂດຍບໍ່ໄດ້ປະກາດເປັນເວລາດົນນານ. ທັນທີທີ່ພະຍຸແຫ່ງການຂົ່ມເຫັງເບົາລົງເລັກນ້ອຍ, ເພິ່ນໄດ້ຊອກຫາບ່ອນເຮັດວຽກໃໝ່ທີ່ເມືອງພົວເຈ, ເປັນເມືອງທີ່ມີມະຫາວິທະຍາໄລ ແລະ ເປັນບ່ອນທີ່ມີການຕອບຮັບຕໍ່ຄຳສອນຂອງພວກນັກປະຕິຮູບເປັນຢ່າງດີ. ຄົນຈາກທຸກຊົນຊັ້ນໃນສັງຄົມໄດ້ຮັບຟັງຂ່າວປະເສີດດ້ວຍຄວາມຍິນດີ. ບໍ່ມີການເທດສະໜາປະກາດຢ່າງເປີດເຜີຍ, ແຕ່ຄາວິນໄດ້ສອນຖ້ອຍຄໍາແຫ່ງຊີວິດນິຣັນໃຫ້ແກ່ຜູ້ທີ່ຢາກຟັງ, ບາງຄັ້ງແມ່ນຢູ່ໃນເຮືອນຫົວໜ້າຜູ້ພິພາກສາ, ບາງຄັ້ງແມ່ນຢູ່ໃນເຮືອນຂອງຕົນເອງ, ແລະບາງຄັ້ງຢູ່ໃນສວນສາທາລະນະ. ເມື່ອເວລາຜ່ານໄປ ແລະ ຈຳນວນຜູ້ຟັງເພີ່ມຂຶ້ນ, ພວກເຂົາຄິດວ່າຄົງມີຄວາມປອດໄພກວ່າຖ້າເຕົ້າໂຮມກັນຢູ່ນອກເມືອງ. ມີຖໍ້າແຫ່ງໜຶ່ງຢູ່ຂ້າງເຫວແຄບຖືກເລືອກໃຫ້ເປັນສະຖານທີ່ປະຊຸມ. ຖ້ຳແຫ່ງນີ້ຖືກປິດບັງດ້ວຍຕົ້ນໄມ້ ແລະ ຫີນທີ່ຢື້ນລົງມາ ຈຶ່ງເປັນບ່ອນຊອກຫຼີກທີ່ຫາຍາກ. ກຸ່ມຄົນນ້ອຍໆ ພາກັນອອກອອກຈາກເມືອງເພື່ອໄປຮ່ວມປະຊຸມ ໂດຍແຕ່ລະກຸ່ມໃຊ້ເສັ້ນທາງທີ່ແຕກຕ່າງກັນ. ໃນທີ່ລັບຕາຄົນແຫ່ງນີ້ມີການນຳພຣະຄຳພີມາອ່ານອອກສຽງ ແລະ ອະທິບາຍໃຫ້ຄົນຟັງ. ຊາວໂປຣແຕັສຕັງໃນປະເທດຝຣັ່ງໄດ້ສະຫຼອງອາຫານຄາບສຸດທ້າຍຂອງພຣະເຢຊູເປັນຄັ້ງທຳອິດໃນຖ້ຳແຫ່ງນີ້ເອງ. ມີການສົ່ງພວກນັກປະກາດທີ່ຊື່ສັດອອກໄປຈາກຄຣິສຕະຈັກນ້ອຍໆ ແຫ່ງນີ້. {GC 224.1}

## {GC 224.2}

ແລ້ວຄາວິນກໍກັບຄືນໄປຍັງນະຄອນປາຣີ. ເພິ່ນຍັງບໍ່ສາມາດເລີກຄວາມຫວັງທີ່ວ່າປະເທດຝຣັ່ງທັງຊາດຈະຮັບເອົາຄຳສອນຂອງຂະບວນການປະຕິຮູບ. ແຕ່ເພິ່ນພົບວ່າບໍ່ຄ່ອຍມີໂອກາດປະກາດເລີຍ. ການສອນຂ່າວປະເສີດແມ່ນທາງໄປສູ່ຫຼັກປະຫານໂດຍກົງ, ໃນທີ່ສຸດເພິ່ນຈຶ່ງຕັດສິນໃຈອອກເດີນທາງໄປປະເທດເຢຍລະມັນ. ຫຼັງຈາກຄາວິນອອກຈາກປະເທດຝຣັ່ງບໍ່ດົນມີພາຍຸພັດຖະຫຼົມໃສ່ຊາວໂປຣແຕັສຕັງ, ເຊິ່ງຖ້າເພິ່ນຍັງຢູ່ໃນຄາວນັ້ນຄົງໄດ້ຖືກທຳລາຍພ້ອມກັບຄົນອື່ນຢ່າງແນ່ນອນ. {GC 224.2}

## {GC 224.3}

ພວກນັກປະຕິຮູບຝຣັ່ງມີຄວາມກະຕືລືລົ້ນທີ່ຈະເຫັນປະເທດຂອງຕົນກ້າວໜ້າໃນການປະຕິຮູບໃຫ້ທັນກັບປະເທດເຢຍລະມັນ ແລະ ສວິສເຊີແລນ, ຈຶ່ງຕັ້ງໃຈໂຈມຕີຄວາມງົມງວາຍຂອງຄຣິສຕະຈັກໂຣມຢ່າງຮຸນແຮງຈົນເປັນເຫດໃຫ້ຄົນທັງຊາດຕື່ນຕົວຂຶ້ນມາ. ສະນັ້ນຄືນໜຶ່ງພວກເຂົາຈຶ່ງພາກັນຕິດແຜ່ນປ້າຍທົ່ວປະເທດຝຣັ່ງໂຈມຕີພິທີສິນລະນຶກຂອງກາໂຕລິກ. ແຕ່ແທນທີ່ຈະຊ່ວຍໃຫ້ຂະບວນການປະຕິຮູບກ້າວໄປຂ້າງໜ້າ, ການເຄື່ອນໄຫວທີຫ້າວຫານແຕ່ຂາດຄວາມຮອບຄອບນັ້ນໄດ້ນຳຄວາມພິນາດມາ ບໍ່ພຽງແຕ່ໃສ່ພວກທີ່ຢູ່ເບື້ອງຫຼັງການຕິດປ້າຍເຫຼົ່ານັ້ນ ແຕ່ໃຫ້ຄົນທັງຫຼາຍທີ່ເປັນມິດກັບຂະບວນການປະຕິຮູບທົ່ວປະເທດຝຣັ່ງດ້ວຍ. ເຫດການໃນຄັ້ງນີ້ໄດ້ໃຫ້ພວກຝ່າຍຄຣິສຕະຈັກໂຣມໃນສິ່ງທີ່ພວກເຂົາປາຖະໜາມາດົນນານ ຄືຂໍ້ອ້າງທີ່ຈະໃຊ້ເພື່ອຮຽກຮ້ອງໃຫ້ທຳລາຍພວກນອກຮີດໃຫ້ໝົດ ເພາະເປັນພວກທີ່ຍຸຍົງປັ່ນປວນ ແລະ ເປັນໄພອັນຕະລາຍຕໍ່ຄວາມໝັ້ນຄົງແຫ່ງຣາຊບັນລັງ ແລະຕໍ່ຄວາມສະຫງົບສຸກຂອງປະເທດຊາດ. {GC 224.3}

## {GC 225.1}

ມີມືລັບນຳແຜ່ນປ້າຍອັນໜຶ່ງມາຕິດໄວ້ທີ່ປະຕູຫ້ອງນອນຂອງກະສັດ ໂດຍບໍ່ມີໄຜຮູ້ວ່າແມ່ນໄຜເຮັດ, ອາດຈະເປັນໝູ່ມິດທີ່ຂາດຄວາມຮອບຄອບ ຫຼື ເປັນສັດຕູເຈົ້າເລ່. ກະສັດຕົກໃຈຢ້ານ. ໃນແຜ່ນປ້າຍດັ່ງກ່າວ, ຄວາມງົມງວາຍຕ່າງໆ ທີ່ໄດ້ຮັບຄວາມເຄົາລົບນັບຖືເປັນເວລາຫຼາຍຮ້ອຍປີກໍໄດ້ຖືກໂຈມຕີຢ່າງໄຮ້ປານີ. ການທີ່ມີຄົນບັງອາດນຳຖ້ອຍຄໍາທີ່ແຈ່ມແຈ້ງ ແຕ່ໜ້າຕົກໃຈເຫລົ່ານີ້ເຂົ້າໄປເຖິງຫ້ອງນອນຂອງກະສັດເຮັດໃຫ້ເພິ່ນໂມໂຫເປັນຟືນເປັນໄຟ. ເພິ່ນຢືນກືກປາກບໍ່ອອກ ແລະ ຕົວສັ່ນຢູ່ພັກໜຶ່ງດ້ວຍອາການຕົກຕະລຶງ. ແລ້ວດ້ວຍຄວາມໂມໂຫຢ່າງຮຸນແຮງເພິ່ນຈຶ່ງລັ່ນວາຈາທີ່ຮ້າຍກາດວ່າ: “ໃຫ້ຈັບທຸກຄົນທີ່ສົງໄສວ່າຮັບເຊື່ອໃນຄຳສອນນອກຮີດຂອງລູເທີໂດຍບໍ່ໄວ້ໜ້າ. ເຮົາຈະຂ້າພວກມັນໃຫ້ໝົດ. (ໂດບິນເຍ, ປະຫວັດການປະຕິຮູບສາສະໜາໃນເອີຣົບໃນສະໄໝຂອງຄາວິນ, ເຫຼັ້ມ 4, ບົດ 10). ແບບນີ້ກໍກັບລຳບໍ່ໄດ້ແລ້ວ, ກະສັດຕັ້ງໃຈຢ່າງເດັດດຽວທີ່ຈະເຂົ້າຂ້າງຄຣິສຕະຈັກໂຣມຢ່າງເຕັນທີ່. {GC 225.1}

## {GC 225.2}

ໄດ້ມີການອອກມາດຕະການທັນທີເພື່ອຈັບກຸມທຸກຄົນໃນນະຄອນປາຣີທີ່ຮັບເອົາຄຳສອນຂອງລູເທີ. ມີຊ່າງສີມືຜູ້ທຸກຍາກຄົນໜຶ່ງ, ເປັນຜູ້ຮັບເຊື່ອໃນຄຳສອນຂອງພວກນັກປະຕິຮູບ; ຄົນນີ້ເຄີຍເຮັດໜ້າທີ່ເອີ້ນຜູ້ເຊື່ອທັງຫຼາຍໃຫ້ໄປຮ່ວມປະຊຸມນະມັດສະການຢ່າງລັບໆ; ມາບັດນີ້ລາວຖືກຈັບ ແລະ ຖືກຂົ່ມຂູ່ວ່າຈະຖືກປະຫານຊີວິດດ້ວຍການເຜົາໄຟຖ້າບໍ່ຮ່ວມມື; ພວກເຈົ້າໜ້າທີ່ໄດ້ສັ່ງລາວໃຫ້ນຳທູດຂອງສັນຕະປາປາໄປທີ່ເຮືອນຊາວໂປຣແຕັສຕັງທຸກຄົນໃນເມືອງ. ໃນຕອນທຳອິດລາວຕົກໃຈຢ້ານ ແລະ ບໍ່ຢາກເຮັດ, ແຕ່ໃນທີ່ສຸດຍ້ອນລາວຢ້ານແປວໄຟຈຶ່ງຍອມທໍລະຍົດຕໍ່ພີ່ນ້ອງຂອງຕົນ. ມີການຈັດຂະບວນໂດຍໃຫ້ເຂົ້າຈີ່ທີ່ໃຊ້ໃນພິທີສິນລະນຶກນຳໜ້າ ຕາມດ້ວຍຜູ້ທໍລະຍົດ ແລະພວກບາດຫຼວງ, ພວກຄົນເຜົາເຄື່ອງຫອມ, ບັນດານັກບວດ, ພວກທະຫານ ແລະ ທ້າວໂມຣິນຜູ້ເປັນນັກສືບສວນຂອງກະສັດ. ຄົນເຫຼົ່ານີ້ເດີນຂະບວນຢ່າງມິດງຽບຜ່ານຖະໜົນຫົນທາງໃນເມືອງ ໂດຍອ້າວວ່າກຳລັງໃຫ້ກຽດແກ່ພິທີ “ສິນລະນຶກອັນສັກສິດ” ດ້ວຍການລົບລ້າງຄວາມຜິດທີ່ພວກໂປຣແຕັສຕັງໄດ້ດູຖູກພິທີດັ່ງກ່າວ. ແຕ່ພາຍໃຕ້ການຫຼິ້ນລະຄອນນີ້ມີການມຸ້ງເອົາຊີວິດເຊື່ອງຊ້ອນຢູ່. ເມື່ອເດິນທາງກົງກັນຂ້າມກັບເຮືອນຂອງຜູ້ທີ່ເຊື່ອຕາມຄຳສອນຂອງລູເທີ ຜູ້ທໍລະຍົດຈະເຮັດສັນຍານດ້ວຍມືແຕ່ບໍ່ເວົ້າສິ່ງໃດເລີຍ. ຂະບວນນັ້ນກໍຈະຢຸດລົງ, ເຈົ້າໜ້າທີ່ຈະບຸກເຂົ້າໄປໃນເຮືອນ, ຄອບຄົວຈະຖືກລາກອອກມາ ແລະ ຖືກມັດໂສ້, ແລ້ວຂະບວນນັ້ນຈະອອກເດີນທາງຕໍ່ເພື່ອຊອກຫາເຫຍື່ອຄົນໃໝ່. ພວກເຂົາ “ບໍ່ລະເວັ້ນເຮືອນຫຼັງໃດບໍ່ວ່າໃຫຍ່ ຫຼື ນ້ອຍ, ແມ່ນແຕ່ໃນຄະນະຕ່າງໆ ຂອງມະຫາວິທະຍາໄລແຫ່ງນະຄອນປາຣີກໍບໍ່ເວັ້ນ… ໂມຣິນເຮັດໃຫ້ຄົນສະເທືອນຈົນຕົວສັ່ນໄປທັງເມືອງ…. ເປັນຍຸກສະໄໝທີ່ຄວາມເປັນຕາຢ້ານຄອງເມືອງ.” (ໂດບິນເຍ, ປະຫວັດການປະຕິຮູບສາສະໜາໃນເອີຣົບໃນສະໄໝຂອງຄາວິນ, ເຫຼັ້ມ 4, ບົດ 10). {GC 225.2}

## {GC 226.1}

ເຫຍື່ອຜູ້ເຄາະຮ້າຍຖືກປະຫານຊີວິດດ້ວຍການທໍລະມານທີ່ໂຫດຮ້າຍທາລຸນ; ມີການສັ່ງເປັນພິເສດໃຫ້ອ່ອນໄຟລົງເພື່ອຍືດເວລາແຫ່ງຄວາມເຈັບປວດ. ແຕ່ຄົນເຫຼົ່ານີ້ຕາຍໃນຖານະຜູ້ມີໄຊຊະນະ ໂດຍຄວາມເຊື່ອໝັ້ນບໍ່ຫວັ່ນໄຫວ ແລະສັນຕິສຸກໃນໃຈບໍ່ໄດຮັບການກະທົບໃຫ້ໝອງມົນ. ພວກຜູ້ຂົ່ມເຫັງກັບຮູ້ສຶກວ່າຕົນເປັນຝ່າຍທີ່ເສຍໄຊ ເພາະບໍ່ສາມາດທຳລາຍຄວາມຢືນຢັດຂອງຄົນເຫຼົ່ານັ້ນໄປໄດ້. “ມີການປັກຫຼັກປະຫານທົ່ວທຸກບ່ອນຂອງນະຄອນປາຣີ, ແລະມີການເຜົາປະຫານສືບຕໍ່ບໍ່ເວັ້ນແຕ່ລະມື້, ໂດຍມຸ້ງຫວັງໃຫ້ປະຊາຊົນຢ້ານກົວຄຳສອນນອກຮີດ. ແຕ່ສຸດທ້າຍຝ່າຍຂ່າວປະເສີດຍັງຄົງເປັນຝ່າຍທີ່ໄດ້ປຽບ. ເຫດການນີ້ເຮັດໃຫ້ຊາວນະຄອນປາຣີທັງໝົດເຫັນວ່າຄຳສອນໃໝ່ສາມາດຜະລິດຄົນແບບໃດ. ບໍ່ມີທຳມາດແຫ່ງໃດທີ່ມີການປະກາດໄດ້ຜົນເທົ່າກັບຫຼັກປະຫານຂອງຜູ້ທີ່ສະຫຼະຊີວິດເພື່ອຄວາມເຊື່ອ. ໃບໜ້າຂອງຄົນເຫຼົ່ານີ້ທີ່ສະແດງເຖິງສັນຕິສຸກ ແລະຄວາມປິຕິຍິນດີໃນຂະນະທີ່ເດີນທາງໄປຍັງ…ແດນປະຫານ, ວິລະກຳຂອງພວກເຂົາໃນຂະນະທີ່ຢືນຢູ່ທ່າມກາງແປວໄຟອຳມະຫິດ, ການໃຫ້ອະໄພຢ່າງອ່ອນສຸພາບທີ່ຖືກທຳຮ້າຍໃຫ້ບາດເຈັບ, ສິ່ງເຫຼົ່ານີ້ປ່ຽນທ່າທີຂອງຄົນຈຳນວນຫຼາຍທີ່ສັງເກດການ, ຈາກຄວາມຄຽດແຄ້ນໃຫ້ກາຍເປັນຄວາມສົງສານ ແລະ ຈາກຄວາມກຽດຊັງໃຫເປັນຄວາມຮັກ. ແບບຢ່າງຂອງຜູ້ທີ່ຖືກປະຫານສະເໝືອນວາຈາທີ່ຄົມຄາຍເຊິ່ງອ້ອນວອນໃຫ້ຄົນມາຮັບເຊື່ອໃນຂ່າວປະເສີດ.” (ໄວລີ, ເຫຼັ້ມ 13, ບົດ 20). {GC 226.1}

## {GC 226.2}

ສ່ວນພວກບາດຫຼວງຍັງຄົງມຸ້ງໝັ້ນໃຫ້ປະຊາຊົນຄຽດແຄ້ນຕໍ່ໄປຈຶ່ງປ່ອຍຂໍ້ກ່າວຫາຕໍ່ພວກໂປຣແຕັສຕັງທີ່ຮ້າຍແຮງທີ່ສຸ. ມີການກ່າວຫາວ່າຝ່າຍພວກປະຕິຮູບໄດ້ວາງແຜນສັງຫານພວກກາໂຕລິກ, ແລ້ວຈະໂຄ່ນລົ້ມລັດຖະບານ ແລະ ລອບສັງຫານກະສັດ. ພວກບາດຫຼວງບໍ່ມີຫຼັກຖານສະໜັບສະໜູນຂໍ້ກ່າວຫາດັ່ງກ່າວແມ່ນແຕ່ໜ້ອຍ. ເຖິງຢ່າງໃດກໍດີ, ໃນທີ່ສຸດຄໍາທໍານາຍເລື່ອງຮ້າຍນັ້ນໄດ້ສໍາເລັດເປັນຈິງ, ແຕ່ເປັນການສຳເລັດພາຍໃຕ້ສະຖານະການທີ່ແຕກຕ່າງກັນ ແລະ ຈາກສາເຫດທີ່ກົງກັນຂ້າມ. ທີ່ຝ່າຍກາໂຕລິກປະຕິບັດຕໍ່ພວກໂປຣແຕັສຜູ້ໄຮ້ຄວາມຜິດຢ່າງໂຫດຮ້າຍນັ້ນ ໄດ້ສະສົມໂທດໄວ້ຢ່າງໜັກໜ່ວງ, ເຊິ່ງຫຼາຍສະຕະວັດຕໍ່ມາກໍໄດ້ນຳຄວາມພິນາດມາສູ່ກະສັດພ້ອມດ້ວຍການປົກຄອງ ແລະ ປະຊາຊົນຂອງເພິ່ນຕາມທີ່ທຳນາຍໄວ້, ແຕ່ຄວາມພິນາດດັງກ່າວເກີດຈາກພວກທີ່ບໍ່ເຊື່ອພຣະເຈົ້າ ແລະ ຈາກພວກຝ່າຍສັນຕະປາປາເອງ. ມັນບໍ່ແມ່ນການເຜີຍແຜ່ຫຼັກໂປຣແຕັສຕັງທີ່ເປັນເຫດໃຫ້ປະເທດຝຣັ່ງເດືອດຮ້ອນທີ່ສຸດໃນສາມຮ້ອຍປີຕໍ່ມາ, ແຕ່ເປັນການປາບປາມພວກເຂົາຕ່າງຫາກທີ່ນຳໄພອັນຮ້າຍແຮງເຫຼົ່ານັ້ນມາ. {GC 226.2}

## {GC 227.1}

ບັດນີ້ຄວາມລະແວງແຄງໃຈ, ຄວາມບໍ່ໄວ້ເນື້ອເຊື່ອໃຈ ແລະ ຄວາມຢ້ານກົວໄດ້ລາມໄປທົ່ວເຖິງທຸກຊັ້ນຂອງສັງຄົມ. ໃນທ່າມກາງຄວາມຕື່ນຕົກໃຈທີ່ເກີດຂຶ້ນທົ່ວໄປນັ້ນ, ໄດ້ປາກົດໃຫ້ເຫັນວ່າພວກຄົນທີ່ມີການສຶກສາສູງທີ່ສຸດ, ມີອິດທິພົນຫຼາຍທີ່ສຸດ ແລະ ມີອຸປະນິໄສທີ່ງົດງາມທີ່ສຸດຂອງຊາດໄດ້ຮັບເອົາຄຳສອນຂອງລູເທີຢ່າງເລິກຊຶ້ງ. ຕໍາແໜ່ງຮັບຜິດຊອບທີ່ມີກຽດຫຼາຍຕຳແໜ່ງໄດ້ຖືກປະວ່າງ. ພວກນາຍຊ່າງສີມື, ນັກພິມ, ນັກວິຊາການ, ອາຈານສອນໃນມະຫາວິທະຍາໄລ, ນັກຂຽນ ແລະ ແມ້ນແຕ່ເຈົ້າໜ້າທີ່ໃນຣາຊວັງກໍໄດ້ສູນຫາຍໄປ. ຫຼາຍຮ້ອຍຄົນອົບພະຍົບປົບໜີຈາກນະຄອນປາຣີອົນເປັນບ້ານເກີດເມືອງນອນຂອງຕົນ, ເຊິ່ງໃນຈຳນວນຄົນດັ່ງກ່າວການທີ່ໜີນັ້ນກໍເປັນສັນຍານທຳອິດວ່າພວກເຂົາເຫັນດ້ວຍກັບຄຳສອນຂອງຝ່າຍປະຕິຮູບ. ພວກຝ່າຍສັນຕະປາປາຫຼຽວເບິ່ງຮອບຕົວດ້ວຍຄວາມປະຫຼາດໃຈເມື່ອຮູ້ວ່າເຄີຍມີຄົນນອກຮີດຈຳນວນຫຼາຍລອຍນວນຢູ່ທ່າມກາງພວກເຂົາໂດຍບໍ່ມີຜູ້ໃດສົງໄສ. ພວກເຂົາລະບາຍຄວາມໂມໂຫໃສ່ຄົນຢາກຈົນຈຳນວນຫຼວງຫຼາຍຜູ້ຢູໃນອໍານາດທີ່ຈັດການໄດ້. ໃນຄາວນັ້ນບັນດາຄຸກກໍແອອັດໄປດ້ວຍຜູ້ຄົນ, ສ່ວນອາກາດນັ້ນເບິ່ງຄືວ່າມືດມົວດ້ວຍຄວັນໄຟຈາກການປະຫານຜູ້ທີ່ຍອມຮັບວ່າຕົນເຊື່ອໃນຂ່າວປະເສີດ. {GC 227.1}

## {GC 227.2}

ກະສັດຟຣານຊິສທີໜຶ່ງເຄີຍມີຄວາມພາກພູມໃຈທີ່ເປັນຜູ້ນຳທີ່ຟື້ນຟູໃຫ້ມີການສຶກສາຄົ້ນຄວ້າໃນວິຊາຄວາມຮູ້ອັນເປັນສັນຍາລັກອັນໜຶ່ງຂອງຕົ້ນສະຕະວັດທີສິບຫົກ. ເພິ່ນເຄີຍດີໃຈທີ່ສາມາດເຕົ້າໂຮມນັກວິຊາການຈາກທຸກປະເທດມາທີ່ຣາຊສຳນັກຂອງຕົນ. ເພິ່ນຮັກການຮຽນຮູ້ ແລະ ດູຖູກຄວາມໂງ່ຈ້າ ແລະ ຄວາມງົມງວາຍຂອງພວກບາດຫຼວງ; ສິ່ງເຫຼົ່ານີ້ເປັນເຫດຜົນສ່ວນໜຶ່ງທີ່ເພິ່ນຍອມໃຫ້ຝ່າຍປະຕິຮູບເຄື່ອນໄຫວກ່ອນໜ້ານີ້. ແຕດ້ວຍຄວາມກະຕືລືລົ້ນທີ່ຢາກກຳຈັດພວກນອກຮີດໃຫ້ໝົດ, ຜູ້ອຸປະຖຳການຮຽນຮູ້ຄົນນີ້ໄດ້ອອກຄໍາສັ່ງປະກາດງົດການຕີພິມທົ່ວປະເທດຝຣັ່ງ! ຟຣານຊິສທີໜຶ່ງເປັນຕົວຢ່າງອັນໜຶ່ງທ່າມກາງຫຼາຍຕົວຢ່າງໃນປະຫວົດສາດທີ່ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າ ການພັດທະນາໃນວິຊາຄວາມຮູ້ບໍ່ໄດ້ເປັນເຄື່ອງປ້ອງກັນຄົນຈາກການມີອັກຄະຕິຕໍ່ສາສະໜາ ແລະ ຈາກການຂົ່ມເຫັງຄົນອື່ນ. {GC 227.2}

## {GC 227.3}

ມີການເຮັດພິທີເປັນທາງການເພື່ອຢືນຢັນວ່າ ປະເທດຝຣັ່ງທັງຊາດຈະມຸ້ງໝັ້ນໃນການທຳລາຍພວກໂປຣແຕັສຕັງ(ຈົນ/ຢ່າງ)(ຮາບຄາບ/ໝົດກ້ຽງ). ພວກບາດຫຼວງກ່າວວ່າ ການທີ່ບັນດາໂປຣແຕັສຕັງດູຖູກພິທີສິນລະນຶກຂອງກາໂຕລິກນັ້ນເປັນການດູຖູກສະຫວັນເບື້ອງເທິງ ແລະ ຈະຕ້ອງມີການຊົດໃຊ້ດ້ວຍເລືອດ; ພວກເຂົາຈຶ່ງຮຽກຮ້ອງໃຫ້ກະສັດອະນຸມັດວຽກງານອັນຮ້າຍແຮງດັ່ງກ່າວແທນປະຊາຊົນ. {GC 227.3}

## {GC 228.1}

ວັນທີ 21 ເດືອນ ມັງກອນ ຄ.ສ.1535 ຖືກກໍານົດໄວ້ເພື່ອຈັດພິທີອັນເປັນຕາຢ້ານນັ້ນ. ສິ່ງເຫຼົ່ານີ້ໄດ້ປຸກຄົນທັງຊາດໃຫ້ເກີດຄວາມຢ້ານກົວອັນງົມງວາຍ ແລະ ຄວາມກຽດຊັງທີ່ຮ້າຍກາດ. ມີຝູງຊົນຈາກຊົນນະບົດຮອບເມືອງທັງໝົດພາກັນຫຼັ່ງໄຫຼເຂົ້າມາໃນນະຄອນປາຣີຈົນຖະໜົນຫົນທາງໃນເມືອງເຕັມໄປດ້ວຍຜູ້ຄົນ. ວັນນັ້ນເລິ່ມຕັ້ນ(ຂຶ້ນ)ດ້ວຍການຈັດຂະບວນໃຫຍ່ຢ່າງສະຫງ່າຜ່າເຜີຍ. “ເຮືອນທີ່ຢູ່ຕາມທາງໄດ້ຫ້ອຍຜ້າທີ່ເປັນສັນຍາລັກຂອງການໄວ້ທຸກ ແລະ ມີການຈັດແທ່ນບູຊາໄວ້ເປັນຊ່ວງໆ.” ໜ້າປະຕູເຮືອນທຸກຫຼັງມີການຈູດກະບອງໄຟເພື່ອເປັນການໃຫ້ກຽດແກ່ “ພິທີກຳອັນສັກສິດ.” ກ່ອນທີ່ແສງອະລຸນເບິກຟ້າໃນມື້ນັ້ນມີການຮ່ວມຂະບວນກັນຂຶ້ນທີ່ຣາຊວັງຂອງກະສັດ. “ມີປ້າຍ ແລະ ໄມ້ກາງແຂນຈາກແຕ່ລະໂບດນຳໜ້າຂະບວນ ຕາມດ້ວຍປະຊາຊົນຖືກະບອງໄຟຍ່າງເປັນຄູ່ເປັນຄູ່.” ຈາກນັ້ນກໍມີພວກພະກາໂຕລິກຈາກຄະນະນັກບວດແຕ່ລະຄະນະ, ຕ່າງຄົນຕ່າງໃສ່ເຄື່ອງພິເສດຕາມຄະນະຂອງຕົນ. ຕໍ່ມາກໍມີການແຫ່ພວກວັດຖຸສັກສິດທີ່ມີຊື່ສຽງຢ່າງຫຼວງຫຼາຍ. ພວກເຈົ້າໜ້າທີ່ຄຣິສຕະຈັກຂີ່ມ້າຕາມມາໂດຍນຸ່ງເສື້ອຍາວສີມ່ວງ ແລະ ສີແດງ ແລະ ໃສ່ເຄື່ອງປະດັບເພັດພອຍທີ່ສະທ້ອນແສງແວວວາວ. {GC 228.1}

## {GC 228.2}

“ຈາກນັ້ນແມ່ນເຈົ້າຄະນະແຫ່ງນະຄອນປາຣີຍ່າງຢູ່ໃຕ້ຄັນຈ້ອງອັນງົດງາມ ແລະ ຖືເຂົ້າຈີ່ປະຈຳພິທີ່ສິນລະນຶກ…ມີເຈົ້າຊາຍ 4 ຄົນຖືຄັນຈ້ອງດັ່ງກ່າວ…. ຫຼັງຈາກເຂົ້າຈີ່ແມ່ນກະສັດຟຣານຊິສທີ 1 ຍ່າງຢູຕາມຫຼັງ….ໃນມືນັ້ນ ເພິ່ນບໍ່ໄດ້ໃສ່ມົງກຸດ ຫຼື ເສື້ອຜ້າພິເສດຂອງກະສັດ.” ແຕ່ກະສັດຂອງປະເທດຝຣັ່ງ “ຢູ່ໃນຖານະຜູ້ສຳນຶກໃນຄວາມບາບ” ເພິ່ນ “ບໍ່ຄຸມຫົວ ແຕ່ກົ້ມໜ້າລົງ ແລະ ຖືທຽນນ້ອຍທີ່ຈູດໄວ້ຢູ່ໃນມື,” (ໄວລີ, ເຫຼັ້ມ 13, ບົດ 21). ເພິ່ນກົ້ມຫົວລົງຄຳນັບຢູ່ທີ່ແທ່ນບູຊາທຸກອັນດ້ວຍຄວາມນອບນ້ອມຖ່ອມຕົນ ບໍ່ແມ່ນຍ້ອນຄວາມຜິດບາບທີ່ເຮັດໃຫ້ຈິດໃຈຂອງຕົນເປັນມົນທິນ ແລະ ບໍ່ແມ່ນຍ້ອນມືຂອງຕົນເປື້ອນດ້ວຍເລືອດຂອງຜູ້ບໍຣິສຸດ, ແຕ່ຍ້ອນຄວາມບາບອັນຮ້າຍແຮງຂອງປະຊາຊົນທີ່ກ້າຕໍາໜິພິທີສິນລະນຶກຂອງກາໂຕລິກ. ຈາກນັ້ນແມ່ນພຣະຣາຊິນີ ແລະ ບັນດາເຈົ້າໜ້າທີ່ກັບຂຸນນາງຢ່າງມາເປັນຄູ່ເປັນຄູ່ ຕ່າງຄົນຖືກະບອງໄຟທີ່ຈູດໄວ້. {GC 228.2}

## {GC 228.3}

ສ່ວນໜຶ່ງຂອງພິທີກຳໃນມືນັ້ນແມ່ນກະສັດເອງໄດ້ກ່າວຕໍ່ເຈົ້າໜ້າທີ່ຊັ້ນສູງຂອງແຜ່ນດິນໃນຫໍຜາສາດຂອງເຈົ້າຄະນະເມືອງ. ເພິ່ນຄ່ຳຄວນດ້ວຍໃບໜ້າທີ່ໂສກເສົ້າ ແລະຖ້ອຍຄຳທີ່ສຸດຊຶ້ງຕຶງໃຈວ່າ “ມັນຄືອາຊະຍາກໍາແທ້ໃດ! ມັນຄືການໝິ່ນປະໝາດຮັ້ນແລ້ວ! ວັນແຫ່ງຄວາມໂສກເສົ້າ ແລະ ການອັບອາຍຂາຍໜ້າ,” ໄດ້ເກີດຂຶ້ນກັບປະເທດຊາດບ້ານເມືອງ. ແລ້ວເພິ່ນກໍຮຽກຮ້ອງປະຊາຊົນທີ່ຈົກຮັກພັກດີທຸກຄົນໃຫ້ຊ່ວຍກຳຈັດຄວາມນອກຮີດທີ່ລະບາດໃນຂະນະນັ້ນ ຈົນປະເທດຝຣັ່ງທັງໝົດສ່ຽງທີ່ຈະຕ້ອງພິນາດ. ເພິ່ນກ່າວວ່າ, “ທ່ານທັງຫຼາຍເອີຍ, ຂ້າພະເຈົ້າເປັນກະສັດຂອງພວກທ່ານຢູ່ແນ່ສັນໃດ ຖ້າຂ້າພະເຈົ້າຮູ້ວ່າແຂນຂາຂອງຂ້າພະເຈົ້າເອງຕິດເຊື້ອຄວາມເນົ່າເປື່ອຍທີ່ໜ້າຂີ້ດຽດນີ້, ຂ້າພະເຈົ້າຈະຟັນມັນຖິ້ມ…. ຊ້ຳບໍ່ໜຳ ຖ້າຫາກຂ້າພະເຈົ້າເຫັນລູກຄົນໜຶ່ງຂອງຂ້າພະເຈົ້າຕິດເຊື້ອຮ້າຍດັ່ງກ່າວ ຂ້າພະເຈົ້າຈະບໍໄວ້ໜ້າມັນ… ຂ້າພະເຈົ້າຈະປະຫານມັນຖວາຍພຣະເຈົ້າດ້ວຍມືຂອງຂ້າພະເຈົ້າເອງ.” ກະສັດຟຣານຊິສເວົ້າດ້ວຍສຽງສະອື້ນ ສ່ວນຄົນທັງປວງທີ່ຟັງຢູ່ນັ້ນກໍຮ່ວມກັນຮ້ອງໄຫ້ ແລະ ຮ້ອງຂຶ້ນເປັນສຽງດຽວກັນວ່າ: “ພວກເຮົາຈະຢູ່ ຫຼື ຈະຕາຍກໍເພື່ອສາສະໜາກາໂຕລິກ!” (ໂດບິນເຍ, ປະຫວັດການປະຕິຮູບສາສະໜາໃນເອີຣົບໃນສະໄໝຂອງຄາວິນ, ເຫຼັ້ມ4, ບົດ12). {GC 228.3}

## {GC 229.1}

ຄວາມມືດມົວທີ່ປົກຄຸມຢູ່ເໜືອປະເທດຊາດທີ່ປະຕິເສດຄວາມສະຫວ່າງນັ້ນເປັນຕາໜ້າຢ້ານອີ່ຫຼີ. ພຣະຄຸນທີ່ນຳມາເຊິ່ງຄວາມລອດພົ້ນໄດ້ປາກົດຂຶ້ນ ແຕ່ປະເທດຝຣັ່ງໄດ້ຫັນໜີໄປ ແລະ ເລືອກຄວາມມືດແທນຄວາມສະຫວ່າງ, ເຖິ່ງແມ່ນວ່າຄົນໃນຊາດເຄີຍໄດ້ເຫັນເຖິງຣິດອຳນາດ ແລະ ຄວາມບໍຣິສຸດຂອງພຣະຄຸນນັ້ນ, ມີຄົນນັບຫຼາຍສິບພັນຄົນໄດ້ເຫັນເຖິງຄວາມງົດງາມແຫ່ງພຣະຄຸນ ແລະ ຄວາມສະຫວ່າງໄດ້ສ່ອງເຂົ້າໄປໃນບ້ານນ້ອຍເມືອງໃຫຍ່ຂອງປະເທດກໍຕາມ. ພວກເຂົາປະຕິເສດຂອງປະທານຈາກສະຫວັນເມື່ອມີໂອກາດຈະຮັບໄດ້. ເຂົາທັງຫຼາຍໄດ້ເອີ້ນຄວາມຊົ່ວຮ້າຍວ່າເປັນຄວາມດີ ແລະ ເອີ້ນຄວາມດີວ່າເປັນຄວາມຊົ່ວຮ້າຍ, ຈົນໃນທີ່ສຸດກໍໄດ້ຫຼອກຕົວເອງໃຫ້ສຳເລັດ. ບັດນີ້, ເຖິງແມ່ນວ່າພວກເຂົາອາດເຊື່ອແທ້ໆວ່າຕົນກຳລັງຮັບໃຊ້ພຣະເຈົ້າໃນການຂົ່ມເຫັງຄົນຂອງພຣະອົງ, ແຕ່ຄວາມຈິງໃຈນັ້ນບໍ່ໄດ້ລົບລ້າງຄວາມຜິດ. ພວກເຂົາຈົງໃຈປະຕິເສດຄວາມສະຫວ່າງທີ່ສາມາດຊ່ວຍພວກເຂົາໃຫ້ພົ້ນຈາກການຫຼອກລວງ ແລະ ຈາກມົນທິນແຫ່ງຈິດວິນຍານທີ່ເກີດຈາກກຳຊົ່ວເພາະເຮົດເລືອດຄົນອື່ນຕົກ. {GC 229.1}

## {GC 229.2}

ຄໍາສາບານທີ່ຈະກຳຈັດຄຳສອນນອກຮີດໃຫ້ໝົດກ້ຽງນັ້ນເກີດຂຶ້ນໃນວິຫານໃຫຍ່ເຊິ່ງເປັນບ່ອນດຽວກັນທີເກືອບ 300 ປີຕໍ່ມາ ປະເທດຊາດທີ່ລືມພຣະເຈົ້າຜູ້ຊົງພຣະຊົນຢູ່ນັ້ນໄດ້ສະຖາປະນາເທບທິດາແຫ່ງການໃຊ້ເຫດຜົນຂຶ້ນມາ. ແລ້ວກໍມີການຕັ້ງຂະບວນຂຶ້ນອີກ ໂດຍບັນດາຕົວແທນຂອງປະເທດຝຣັ່ງເລີ່ມລົງມືເຮັດຕາມທີ່ໄດ້ສາບານໄວ້. “ມີການຈັດເວທີຂຶ້ນເປັນຊ່ວງໆ ໃນໄລຍະບໍ່ຫ່າງ ເພື່ອນຳຄຣິສຕຽນນິກາຍໂປຣແຕັສຕັງບາງຄົນມາເຜົາທັງເປັນ ໂດຍຈະຈູດຟືນທັນທີເມື່ອກະສັດມາເຖິງ ແລະ ຈະຢຸດເດີນຂະບວນເພື່ອເບິ່ງການປະຫານຊີວິດດ້ວຍໄຟ.” (ໄວລີ, ເຫຼັ້ມ 13, ບົດ 21). ລາຍລະອຽດຂອງການຖືກທໍລະມານເຊິ່ງຄົນທັງຫຼາຍທີ່ເປັນພະຍານເພື່ອພຣະຄຣິສຕ້ອງທົນນັ້ນໂຫດຮ້າຍເກີນໄປທີ່ຈະກ່າວອອກມາໄດ້, ເຖິງຢ່າງນັ້ນກໍຕາມຄົນທີ່ຕົກເປັນເຫຍື່ອກໍບໍ່ໄດ້ຫວັ່ນໄຫວ(ເລີຍ/ແຕ່ປະການໃດ). ມີຄົນໜຶ່ງຕອບຫຼັງຈາກຖືກຊັກຊວນໃຫ້ປະຖິ້ມຄວາມເຊື່ອວ່າ: “ຂ້າພະເຈົ້າພຽງແຕ່ເຊື່ອໃນສິ່ງທີ່ພວກຜູ້ເຜີຍພຣະທຳ ແລະ ພວກອັກຄະສາວົກເຄີຍສອນເທົ່ານັ້ນ ເຊິ່ງເປັນສິ່ງດຽວທີ່ຜູ້ບໍຣິສຸດທັງໝົດໃນອະດີດເຄີຍເຊື່ອກັນ. ຄວາມເຊື່ອສັດທາ ແລະ ຄວາມໝັ້ນໃຈທີ່ຂ້າພະເຈົ້າມີໃນພຣະເຈົ້ານັ້ນສາມາດຕ້ານທານອໍານາດທັງໝົດຂອງນະຣົກໄດ້.” (ໂດບິນເຍ, ປະຫວັດການປະຕິຮູບສາສະໜາໃນເອີຣົບໃນສະໄໝຂອງຄາວິນ, ເຫຼັ້ມ 4, ບົດ 12). {GC 229.2}

## {GC 230.1}

ຄັ້ງແລ້ວຄັ້ງອີກທີ່ຂະບວນເດີນນັ້ນໄດ້ຢຸດຢູ່ບ່ອນທໍລະມານ. ເມື່ອຂະບວນນັ້ນກັບໄປຮອດຈຸດເລີ່ມຕົ້ນທີ່ພຣະຣາຊວັງ, ຝູງຊົນກໍກະຈັດກະຈາຍໄປ, ສ່ວນກະສັດ ແລະ ພວກເຈົ້າໜ້າທີ່ຄຣິສຕະຈັກກໍກັບກັນໄປດ້ວຍຄວາມພໍໃຈເປັນຢ່າງຍິ່ງກັບເຫດການຕ່າງໆ ທີ່ເກີດຂຶ້ນໃນວັນນັ້ນ, ຕ່າງສະແດງຄວາມຊົມຊື່ນຍິນດີວ່າ ວຽກງານທີ່ເລີ່ມຕົ້ນນັ້ນຈະສານຕໍ່ຈົນຄຳສອນນອກຮີດຖືກທຳລາຍຢ່າງໝົດສິ້ນ. {GC 230.1}

## {GC 230.2}

ຂ່າວປະເສີດແຫ່ງສັນຕິພາບທີ່ປະເທດຝຣັ່ງໄດ້ປະຕິເສດນັ້ນຖືກຖອນຮາກຖອນໂຄນຈົນສຳເລັດ ແລະ ຜົນທີ່ຕາມມາກໍຮ້າຍກາດຢ່າງແທ້ຈິງ. ໃນວັນທີ 21 ເດືອນມັງກອນ ຄ.ສ.1793, ເຊິ່ງນັບແຕ່ມື້ທີ່ປະເທດຝຣັ່ງອຸທິດຕົນຢ່າງເຕັມທີ່ເພື່ອຂົ່ມເຫັງພວກນັກປະຕິຮູບ 258 ປີ, ມີການເດີນຂະບວນຕາມຖະໜົນຫົນທາງຂອງນະຄອນປາຣີອີກ ແຕ່ຈຸດປະສົງຂອງຂະບວນໃໝ່ນີ້ແຕກຕ່າງກັບຂະບວນທຳອິດຢ່າງຫຼວງຫຼາຍ. “ນັບເປັນອີກເທື່ອໜຶ່ງທີ່ກະສັດເປັນບຸກຄົນສໍາຄັນທີ່ສຸດໃນງານ; ໃນເຫດການຫຼັງນັ້ນມີຄວາມວຸ້ນວາຍ ແລະ ການຮ້ອງສຽງດັງເໝືອນໃນຄັ້ງທຳອີດ; ມີການຈັດເວທີສີດຳຂຶ້ນເໝືອນໃນຍຸກກ່ອນ; ແລະ ວັນນັ້ນກໍຈົບລົງດ້ວຍການປະຫານຊີວິດຢ່າງໜ້າສະຫຍົດສະຫຍອງຄືເກົ່າ; ກະສັດ ຫຼຸຍສ໌ທີ 16 ສູ້ຮົບຕົບມືກັບນາຍຄຸກ ແຕ່ສຸດທ້າຍກໍຖືກລາກໄປຂຶ້ນຂຽງ ແລະ ຖືກກົດລົງໄປຈົນຂວານປະຫານສັບລົງມາ ແລະ ຫົວຂອງເພິ່ນກິ້ງຕົກຢູ່ເທິງເວທີ.” (ໄວລີ, ເຫຼັ້ມ 13, ບົດ 21). ໃນຄາວນັ້ນບໍ່ແມ່ນກະສັດຜູ້ດຽວທີ່ຕົກເປັນເຫຍື່ອ, ແຕ່ໃນບ່ອນດຽວກັນມີ 2,800 ຄົນເສຍຊີວິດຍ້ອນມີດປະຫານໃນຍຸກທີ່ຄວາມເປັນຕາຢ້ານຄອງເມືອງ ອັນເປັນສະໄໝທີ່ເລືອດຕົກຍາງອອກ. {GC 230.2}

## {GC 230.3}

ຂະບວນການປະຕິຮູບສາສະໜາຄັ້ງໃຫຍ່ນັ້ນໄດ້ເປີດພຣະຄຳພີອອກໃຫ່ຊາວໂລກເຫັນ ທັງໄດ້ເປີດເຜີຍພຣະບັນຍັດຂອງພຣະເຈົ້າ ແລະ ສອນໃຫ້ປະຊາຊົນຮູ້ວ່າພຣະບັນຍັດນັ້ນຍັງຄຸ້ມຄອງຈິດສໍານຶກຜິດຊອບຂອງມະນຸດ. ຄວາມຮັກອັນບໍ່ມີຂອບເຂດໄດ້ເປີດເຜີຍໃຫ້ມະນຸດເຫັນເຖິງກົດບັນຍັດ ແລະ ຫຼັກການຕ່າງໆ ຂອງສະຫວັນ. ພຣະເຈົ້າຊົງກ່າວວ່າ: “ຈົ່ງປະຕິບັດຕາມກົດບັນຍັດນັ້ນຢ່າງສັດຊື່ ເພາະການກະທຳເຊັ່ນນັ້ນ ຈະສະແດງໃຫ້ຊົນຊາດອື່ນເຫັນວ່າ ພວກເຈົ້າສະຫຼຽວຫະຫຼາດພຽງໃດ. ເມື່ອເຂົາໄດ້ຍິນເຖິງກົດບັນຍັດເຫຼົ່ານີ້ແລ້ວ ເຂົາກໍຈະເວົ້າວ່າ ‘ຊົນຊາດທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ນີ້ຊ່າງມີປັນຍາ ແລະຄວາມຮອບຮູ້ແທ້ນໍ.’” (ພຣະບັນຍັດສອງ 4:6). ເມື່ອປະເທດຝຣັ່ງປະຕິເສດຂອງປະທານຈາກສະຫວັນ, ເປັນການຫວ່ານເມັດພືດເຊິ່ງງອກຂຶ້ນສູ່ຄວາມພິນາດ ແລະ ສະພາບທີ່ໄຮ້ກົດໝາຍ, ແລ້ວກໍເປັນໄປຕາມກົດຂອງເຫດ ແລະ ຜົນທີ່ຫຼີກລ້ຽງບໍ່ໄດ້ ເຊິ່ງນຳໄປສູ່ການປະຕິວັດຝຣັ່ງ ແລະ ຍຸກທີ່ຄວາມເປັນຕາຢ້ານຄອງເມືອງ. {GC 230.3}

## {GC 231.1}

ກ່ອນທີ່ຜ່ານປ້າຍເປັນເຫດໃຫ້ເກີດການຂົ່ມເຫັງຢ່າງດົນນານ ແຟໂຣຜູ້ຫ້າວຫານນັ້ນຖືກຂັບໄລ່ອອກຈາກບ້ານເກີດເມືອງນອນຂອງຕົນ. ເພິ່ນໜີໄປຍັງປະເທດສວິສເຊີແລນ ແລະ ສະໜັບສະໜູນວຽກງານຂອງສວິງລີ ຈົນສາມາດຊ່ວຍຫັນກະແສສັງຄົມໃຫ້ເຫັນດີກັບຂະບວນການປະຕິຮູບ. ເພິ່ນໃຊ້ບັ້ນປາຍຊີວິດທີ່ນັ້ນ ແຕ່ຍັງມີອິດທິພົນຕໍ່ການປະຕິຮູບໃນປະເທດຝຣັ່ງຢູ່ຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງ. ໃນຊ່ວງທໍາອິດຂອງການໜີໄພນັ້ນແຟໂຣໃຊ້ຄວາມພະຍາຍາມເປັນພິເສດເພື່ອເຜີຍແຜ່ຂ່າວປະເສີດຢູ່ໃນບ້ານເກີດເມືອງນອນຂອງເພິ່ນເອງ. ເພິ່ນໃຊ້ເວລາຢ່າງຫຼວງຫຼາຍໃນການເທດສະໜາປະກາດກັບບັນດາເພື່ອນຮ່ວມຊາດທີ່ຢູ່ໃກ້ຊາຍແດນ; ຈາກທີ່ນັ້ນເພິ່ນເຝົ້າສັງເກດ(ຄວາມຂັດແຍ້ງ/ການຕໍ່ສູ້ທີ່ເກີດຂຶ້ນ)ຢ່າງບໍ່ຮູ້ອິດຮູ້ເມື່ອຍ ທັງໃຫ້ຄຳແນະນຳ ແລະ ຄຳໜູນໃຈ. ຜູ້ໜີໄພຄົນອື່ນໆ ພອມດ້ວຍແຟໂຣໄດ້ແປບົດຄວາມງານຂຽນຂອງນັກປະຕິຮູບຊາວເຢຍລະມັນເປັນພາສາຝຣັ່ງ ແລະ ມີການຕີພິມຢ່າງຫຼວງຫຼາຍພ້ອມກັບພຣະຄຳພີພາສາຝຣັ່ງ. ມີນັກຂາຍປື້ມນຳງານຂຽນເຫຼົ່ານີ້ໄປຂາຍຢ່າງກວ້າງຂວາງທົ່ວປະເທດຝຣັ່ງ. ພວກຜູ້ຂາຍປື້ມຮັບຊື້ໃນລາຄາຖືກ ແລະ ກຳໄລທີ່ໄດ້ຮັບຈາກການຂາຍນັ້ນຊ່ວຍໃຫ້ພວກເຂົາສາມາດດຳເນີນການຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງ. {GC 231.1}

## {GC 231.2}

ແຟໂຣເລີ່ມເຮັດວຽກຢູ່ປະເທດສວິສເຊີແລນໃນຖານະນາຍຄູຜູ້ຍາກຈົນຄົນໜຶ່ງ. ເພິ່ນໄປອາໄສຢູ່ທີ່ໂບດທີ່ສອກຫຼີກແຫ່ງໜຶ່ງ ແລະ ອຸທິດຕົນສິດສອນເດັກນ້ອຍ. ນອກຈາກສາຂາວິຊາຄວາມຮູ້ທົ່ວໄປແລ້ວ, ເພິ່ນຍັງໄດ້ແນະນໍາຄວາມຈິງຂອງພຣະຄໍາພີຢ່າງລະມັດລະວັງໂດຍຫວັງວ່າຈະສາມາດເຂົ້າເຖິງບັນດາຜູ້ປົກຄອງໄດ້ຜ່ານພວກເດັກນ້ອຍເຫຼົ່ານັ້ນ. ມີບາງຄົນຮັບເຊື່ອແຕ່ພວກບາດຫຼວງອອກມາຫ້າມວຽກງານດັ່ງກ່າວ ແລະ ຊາວຊົນນະບົດທີ່ງົມງວາຍຖືກປຸກປັ່ນໃຫ້ຕໍ່ຕ້ານການສອນຂອງແຟໂຣ. ບາດຫຼວງຍຸຍົງວ່າ, “ນັ້ນບໍ່ແມ່ນຂ່າວປະເສີດຂອງພຣະຄຣິສດອກ, ເພາະວ່າການປະກາດນັ້ນບໍ່ໄດ້ນໍາມາເຊິ່ງຄວາມສະຫງົບສຸກ, ແຕ່ເປັນເຫດໃຫ້ເກີດສົງຄາມຕ່າງຫາກ.” (ໄວລີ, ເຫຼັ້ມ14, ບົດ3). ແຕ່ເຊັ່ນດຽວກັບພວກສາວົກລຸ້ນທໍາອິດເມື່ອເພິ່ນຖືກຂົ່ມເຫງຢູ່ໃນເມືອງໜຶ່ງເພິ່ນກໍໜີໄປອີກເມືອງໜຶ່ງ. ເພິ່ນຍ່າງຈາກໝູ່ບ້ານໜຶ່ງໄປສູ່ອີກບ້ານໜຶ່ງ ແລະ ຈາກເມືອງໜຶ່ງຕໍ່ໄປເມືອງໃໝ່ ໂດຍຕ້ອງທົນຕໍ່ຄວາມອຶດຫິວ, ຄວາມໜາວເຢັນ ແລະ ຄວາມອິດເມື່ອຍອ່ອນແຮງ ແລະສ່ຽງຊີວິດໃນທຸກແຫ່ງຫົນ. ເພິ່ນປະກາດຢູ່ໃນຕະຫຼາດ, ໃນໂບດ ແລະ ບາງຄັ້ງກໍໄດ້ເທດສະໜາຈາກທຳມາດໃນວິຫານໃຫຍ່. ບາງຄັ້ງເພິ່ນພົບວ່າໃນໂບດບໍ່ມີຄົນຟັງ; ບາງຄັ້ງມີສຽງຮ້ອງເຍາະເຍີ້ຍດັງຂຶ້ນມາຂັດຈັງຫວະການເທດສະໜາ ແລ້ວເພິ່ນກໍຖືກດຶງລົງມາຈາກທຳມາດຢ່າງຮຸນແຮງ. ເພິ່ນຖືກພວກນັກເລັງອັນຕະພານຕີເກືອບຕາຍບໍ່ແມ່ນເທື່ອຍດຽວ. ແຕ່ເພິ່ນຍັງ(ບາກບັ່ນ/ມຸ້ງໝັ້ນ)ໄປຂ້າງໜ້າ. ເຖິງແມ່ນວ່າຈະຖືກປະຕິເສດຢູ່ເລື່ອຍໆ ແຕ່ເພິ່ນໂຈມຕີຄືນດ້ວຍຄວາມພາກພຽນທີ່ບໍ່ຮູ້ອິດຮູ້ເມື່ອຍ ຈົນເພິ່ນໄດ້ເຫັນຫຼາຍບ້ານຫຼາຍເມືອງເຊິ່ງເຄີຍເປັນທີ່ໝັ້ນຂອງລະບອບສັນຕະປາປານັ້ນກັບເປີດປະຕູຮັບເອົາຂ່າວປະເສີດ. ໝູ່ບ້ານຂອງໂບດນ້ອຍໆ ທີ່ເພິ່ນເລີ່ມເຮັດວຽກນັ້ນໄດ້ຮັບເຊື່ອໃນຄຳສອນຂອງຂະບວນການປະຕິຮູບ. ເມືອງໂມຣັດ ແລະ ເມືອງນິວຊາແຕວປະກາດຍົກເລີກການຖືປະຕິບັດຕາມພິທີກໍາຂອງຄຣິສຕະຈັກໂຣມ ແລະ ໄດ້ເອົາຮູບເຄົາລົບຕ່າງໆ ອອກຈາກໂບດທັງຫຼາຍຂອງພວກເຂົາ. {GC 231.2}

## {GC 232.1}

ແຟໂຣປາຖະໜາມາດົນນານທີ່ຈະປັກທຸງແຫ່ງນິກາຍໂປຣແຕັສຕັງຢູ່ໃນນະຄອນເຈນີວາ. ຖ້າຫາກສາມາດຊະນະເມືອງນີ້ໄດ້ ມັນກໍຈະເປັນສູນກາງການປະຕິຮູບໃນປະເທດຝຣັ່ງ, ໃນສວິສເຊີແລນ ແລະ ໃນອິຕາລີ. ດ້ວຍວັດຖຸປະສົງດັ່ງກ່າວ, ເພິ່ນໄດ້ສືບຕໍ່ເຮັດວຽກຈົນຫຼາຍເມືອງ ແລະ ຫຼາຍບ້ານທີ່ຢູ່ບໍລິເວນແວດລ້ອມນະຄອນເຈນີວາໄດ້ຮັບເຊື່ອ. ແລ້ວພ້ອມດ້ວຍເພື່ອນຮ່ວມງານຄົນໜຶ່ງເພິ່ນກໍເຂົ້າໄປໃນນະຄອນເຈນີວາ. ແຕ່ໄດ້ຮັບອະນຸຍາດໃຫ້ເທດສະໜາພຽງ 2 ເທື່ອ. ພວກບາດຫຼວງພະຍາຍາມໃຫ້ອຳນາດການປົກຄອງຕັດສິນລົງໂທດແຟໂຣແຕ່ກໍໄຮ້ປະໂຫຍດ, ພວກເຂົາຈຶ່ງເອີ້ນເພິ່ນໃຫ້ໄປລາຍງານຕົວຕໍ່ສະພາຄຣິສຕະຈັກ ໂດຍທີ່ພວກເຂົາເຊື່ອງອາວຸດຢູ່ກ້ອງເສື້ອເພາະໝາຍເອົາຊີວິດຂອງເພິ່ນ. ຂ້າງນອກຫໍປະຊຸມມີຝູງຊົນທີ່ໂກດຮ້າຍຖືໄມ້ກະບອງ ແລະ ດາບ, ຄົນເຫຼົ່ານີ້ເຕົ້າໂຮມກັນເພື່ອຂ້າເພິ່ນໃຫ້ຕາຍຖ້າຫາກເພິ່ນໜີອອກຈາກສະພາໄດ້ສຳເລັດ. ເຖິງຢ່າງໃດກໍຕາມ, ອຳນາດການປົກຄອງພ້ອມດ້ວຍກໍາລັງຖືອາວຸດໄດ້ຊ່ວຍຊີວິດຂອງເພິ່ນໄວ້. ໃນຕອນເຊົ້າຂອງມື້ຖັດມາເພິ່ນກັບເພື່ອນຮ່ວມງານຖືກນຳພາໃຫ້ຂ້າມທະເລສາບໄປຍັງບ່ອນປອດໄພ. ຄວາມພະຍາຍາມເທື່ອທໍາອິດຂອງເພິ່ນໃນການປະກາດຂ່າວປະເສີດຢູ່ນະຄອນເຈນີວາຈຶ່ງສິ້ນສຸດລົງຢ່າງນີ້ແຫຼະ. {GC 232.1}

## {GC 232.2}

ສໍາລັບຄວາມພະຍາຍາມຄັ້ງຕໍ່ໄປມີການເລືອກສົ່ງຄົນໄປທີ່ມີຖານະຕ່ໍາຕ້ອຍກວ່າແຟໂຣ ຄືຊາຍໜຸ່ມຄົນໜຶ່ງທີ່ເບິ່ງພາຍນອກທຳມະດາໆຈົນແມ່ນແຕ່ຄົນທີ່ຕີຕົວເປັນມິດກັບຂະບວນການປະຕິຮູບນັ້ນຍັງປະຕິບັດຕໍ່ລາວຢ່າງເຢັນຊາ. ມີຄົນຖາມວ່າທ້າວໜຸ້ມຜູ້ນີ້ຈະສາມາດເຮັດຫຍັງໄດ້ ໃນເມື່ອແຟໂຣເອງຖືກປະຕິເສດ? ຄົນທີ່ບໍ່ກ້າຫານ ແລະ ຂາດປະສົບການຈະທົນຕໍ່ລົມພະຍຸທີ່ຮ້າຍແຮງໄດ້ແນວໃດ? ເພາະພະຍຸນັ້ນໄດ້ຂັບໄລ່ຄົນທີ່ເຂັ້ມແຂງ ແລະ ກ້າຫານທີ່ສຸດໃຫ້ໜີໄປ. “ເຈົ້າຈະພົບຄວາມສຳເລັດບໍ່ແມ່ນໂດຍກຳລັງທາງທະຫານ ຫຼືໂດຍກຳລັງຂອງເຈົ້າເອງ ແຕ່ໂດຍພຣະວິນຍານຂອງເຮົາ. ອົງພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າອົງຊົງຣິດອຳນາດຍິ່ງໃຫຍ່ກ່າວດັ່ງນັ້ນແຫຼະ.” (ເຊຊາເລັຍ 4:6). “ພຣະເຈົ້າ…ໄດ້ຊົງເລືອກເອົາສິ່ງທີ່ມະນຸດຖືວ່າອ່ອນກຳລັງ ເພື່ອໃຫ້ຄົນທີ່ມີກຳລັງຖືກອັບອາຍ.” “ເພາະສິ່ງທີ່ເບິ່ງຄືວ່າ ເປັນຄວາມໂງ່ຂອງພຣະເຈົ້າ ກໍຍັງສະຫລາດກວ່າປັນຍາຂອງມະນຸດ ແລະສິ່ງທີ່ເບິ່ງຄືວ່າ ເປັນຄວາມອ່ອນແຮງຂອງພຣະເຈົ້າ ກໍຍັງແຂງແຮງກວ່າກຳລັງຂອງມະນຸດ.” (1 ໂກຣິນໂທ 1:27, 25). {GC 232.2}

## {GC 232.3}

ທ້າວໂຟມົງເລີ່ມຕົ້ນການເຮັດວຽກໃນຖານະນາຍຄູ. ຄວາມຈິງທີ່ເພິ່ນສອນຢູ່ໂຮງຮຽນ ເດັກນ້ອຍກັບໄປເວົ້າຢູ່ເຮືອນ. ໃນບໍ່ດົນພໍ່ແມ່ພາກັນມາຟັງລາວອະທິບາຍພຣະຄຳພີຈົນຫ້ອງຮຽນເຕັມໄປດ້ວຍຜູ້ຟັງທີ່ເອົາໃຈໃສ່. ມີການແຈກຢາຍພຣະຄໍາພີໃໝ່ ແລະ ບົດຄວາມສັ້ນໆ ຢ່າງກວ້າງຂວາງ; ສິ່ງເຫຼົ່ານີ້ສາມາດເຂົ້າເຖິງຫຼາຍຄົນທີ່ບໍ່ກ້າມາຟັງຄໍາສອນໃໝ່ໂດຍກົງ. ຕໍ່ມາຄົນນີ້ກໍຕ້ອງໜີເໝືອນກັນ; ແຕ່ເມັດພືດແຫ່ງຄວາມຈິງທີ່ລາວສອນນັ້ນກຳລັງງອກຂຶ້ນຢູ່ໃນໃຈຂອງປະຊາຊົນ. ຂະບວນການປະຕິຮູບໄດ້ຖືກປູກຝັງໄວ້ ແລະ ມັນສືບຕໍ່ເສີມສ້າງ ແລະ ຂະຫຍາຍອອກໄປ. ພວກນັກເທດສະໜາກໍກັບໄປເຄື່ອນໄຫວເຮັດວຽກ ຈົນໃນທີ່ສຸດມີການນະມັດສະການຕາມແບບຂອງໂປຣແຕັສຕັງໃນນະຄອນເຈນີວາ. {GC 232.3}

## {GC 233.1}

ນະຄອນດັ່ງກ່າວໄດ້ປະກາດເຂົ້າຂ້າງຂະບວນການປະຕິຮູບແລ້ວກ່ອນທີ່ຄາວິນເຂົ້າປະຕູເມືອງຫຼັງຈາກທີ່ເພິ່ນປະສົບຄວາມທຸກສຸກໃນການເດີນທາງໄປບ່ອນຕ່າງໆ. ໃນຄາວນັ້ນເພິ່ນພວມກັບມາຈາກການຢ້ຽມຢາມບ້ານເກີດເປັນຄັ້ງສຸດທ້າຍມຸ້ງໜ້າໄປເມືອງບາເຊັນ ແຕ່ປາກົດວ່າກອງທັບຂອງຈັກກະພັດຊານສ໌ທີ 5 ປິດທາງຢູ່, ຄາວິນຈຶ່ງຕ້ອງເດີນທາງອ້ອມໂດຍຜ່ານນະຄອນເຈນີວາ. {GC 233.1}

## {GC 233.2}

ແຟໂຣເຫັນວ່າການທີ່ຄາວິນມາແວ່ຜ່ານເປັນການຊົງນຳຂອງພຣະເຈົ້າ. ເຖິງແມ່ນວ່າຊາວນະຄອນເຈນີວາໄດ້ຮັບເຊື່ອຕາມຄຳສອນຝ່າຍການປະຕິຮູບ ແຕ່ກໍຍັງມີວຽກງານທີ່ຕ້ອງເຮັດຢ່າງຫຼວງຫຼາຍ. ເພາະຄົນເຮົາບໍ່ໄດ້ກັບໃຈມາຫາພຣະເຈົ້າເປັນລາຍຊຸມຊົນ ແຕ່ຕ້ອງກັບໃຈເປັນລາຍບຸກຄົນຕ່າງຫາກ; ຫົວໃຈຕ້ອງໄດ້ຮັບການຟື້ນຟູ ແລະ ຈິດສຳນຶກຜິດຊອບຕ້ອງຖືກປູກໃຫ້ຕື່ນຂຶ້ນໂດຍຣິດອຳນາດຂອງພຣະວິນຍານບໍຣິສຸດ ບໍ່ແມ່ນໂດຍຄຳສັ່ງຂອງປະຊຸມສະພາ. ເຖິງແມ່ນວ່າຊາວນະຄອນເຈນີວາໄດ້ປະຖິ້ມການປົກຄອງຂອງຄຣິສຕະຈັກໂຣມ, ແຕ່ພວກເຂົາບໍ່ສູ່ພ້ອມທີ່ຈະປະຖິ້ມຄວາມຊົ່ວທີ່ຈະເລີນຂຶ້ນພາຍໃຕ້ອຳນາດຂອງຄຣິສຕະຈັກດັ່ງກ່າວ. ມັນບໍ່ແມ່ນວຽກງານທີ່ເບົາບາງເລີຍທີ່ຈະສະຖາປະນາຫຼັກທໍາອັນບໍຣິສຸດແຫ່ງຂ່າວປະເສີດຢູ່ທີ່ນັ້ນ ແລະ ຕຽມຊາວນະຄອນໃຫ້ມີຄວາມເໝາະສົມສຳລັບໜ້າທີ່ເຊິ່ງພວກເຂົາເຫັນວ່າພຣະເຈົ້າຊົງຮຽກເອີ້ນໃຫ້ປະຕິບັດນັ້ນ. {GC 233.2}

## {GC 233.3}

ແຟໂຣໝັ້ນໃຈວ່າຄາວິນເປັນຄົນທີ່ສາມາດຮ່ວມມືກັບຕົນໃນວຽກງານນີ້. ແຟໂຣຂໍຮ້ອງຄາວິນນັກປະກາດຜູ້ໜຸ່ມແນ່ນໂດຍຄຳນຶງເຖິງພຣະນາມຂອງພຣະເຈົ້າວ່າໃຫ້ເພິ່ນຢູ່ເຮັດວຽກທີ່ນັ້ນຕໍ່. ຄາວິນຕື່ນຕົກໃຈ. ເພິ່ນເປັນຄົນຂີ້ອາຍ ແລະ ຮັກສັນຕິພາບ ຈຶ່ງບໍ່ຢາກຕິດຕໍ່ກັບຊາວນະຄອນເຈນີວາທີ່ໜ້າດ້ານ, ເປັນຕົວຂອງຕົວເອງ ແລະ ມີອາລົມຮຸນແຮງ. ຄວາມອ່ອນແອດ້ານສຸຂະພາບບວກກັບນິໄສທີ່ມັກຮຽນເຮັດໃຫ້ເພິ່ນຊອກຫາຊີວິດທີ່ສັນໂດດ. ຄາວິນເຊື່ອວ່າເພິ່ນສາມາດຊ່ວຍຂະບວນການປະຕິຮູບໄດ້ດີທີ່ສຸດດ້ວຍການຂຽນ, ເພິ່ນຈຶ່ງຕ້ອງການບ່ອນງຽບເພື່ອສຶກສາຄົ້ນຄວ້າ ໂດຍ ເພິ່ນຈະສັ່ງສອນ ແລະ ເສີມສ້າງຄຣິສຕະຈັກທັງຫຼາຍຜ່ານສິ່ງຕີພິມ. ແຕ່ຄາວິນຟັງຄຳເຕືອນຂອງແຟໂຣເໝືອນການຮຽກເອີ້ນຈາກສະຫວັນ ຈຶ່ງບໍ່ກ້າປະຕິເສດ. ເພິ່ນຮູ້ສຶກວ່າ, “ພຣະຫັດຂອງພຣະເຈົ້າໄດ້ຢື້ລົງມາຈາກສະຫວັນ ແລ້ວຈັບເພິ່ນແບບດິ້ນບໍ່ຫຼຸດ ແລະ ວາງໄວ້ໃນບ່ອນທີ່ເພິ່ນພະຍາຍາມໜີຈາກໄປນັ້ນ.” (ໂດບິນເຍ, ປະຫວັດການປະຕິຮູບສາສະໜາໃນເອີຣົບໃນສະໄໝຂອງຄາວິນ, ເຫຼັ້ມ9, ບົດ17). {GC 233.3}

## {GC 234.1}

ໃນເວລານັ້ນການເຜີຍແຜ່ຫຼັກໂປຣແຕັສຕັງປະສົບກັບໄພອັນຕະລາຍຢູ່ທຸກດ້ານ. ສັນຕະປາປາປະກາດຄຳສາບແຊ່ງໃຫ້ຊາວນະຄອນເຈນີວາຕົກນະຣົກ ແລະ ມີຫຼາຍປະເທດທີ່ເຮືອງອຳນາດຂົ່ມຂູ່ວ່າຈະທໍາລາຍນະຄອນ. ເປັນໄປໄດ້ຢ່າງໃດທີ່ນະຄອນນ້ອຍແຫ່ງນີ້ຈະສາມາດຕ້ານທານຄຣິສຕະຈັກມະຫາອຳນາດທີ່ເຄຍບັງຄັບໃຫ້ກະສັດ ແລະ ຈັກກະພັດຍອມຈໍານົນໄປໄດ້? ມັນຈະຢືນຢັດຕໍ່ສູ້ກອງທັບຂອງບັນດາຜູ້ມີໄຊຊະນະອັນຍິ່ງໃຫຍ່ຂອງໂລກໄດ້ແນວໃດ? {GC 234.1}

## {GC 234.2}

ນິກາຍໂປຣແຕັສຕັງຖືກຂົ່ມຂູ່ໂດຍສັດຕູທີ່ຮ້າຍກາດຕະຫຼອດທົ່ວເອີຣົບ. ບັນດາໄຊຊະນະຊ່ວງທໍາອິດຂອງຂະບວນການປະຕິຮູບໄດ້ຜ່ານໄປແລ້ວ, ບັດນີ້ຄຣິສຕະຈັກໂຣມຈຶ່ງຮວບຮວມກໍາລັງໃໝ່ໂດຍຫວັງວ່າຈະສາມາດທໍາລາຍຝ່າຍປະຕິຮູບໄດ້ສຳເລັດ. ໃນຊ່ວງນີ້ແຫຼະມີການກໍ່ຕັ້ງຄະນະສົງເຢຊຸອິດ [Order of the Jesuits] ຂຶ້ນ ອັນເປັນຄະນະນັກຕໍ່ສູ້ທີ່ໂຫດຮ້າຍທີ່ສຸດ, ມີອຳນາດທີ່ສຸດ ແລະ ບໍ່ເຫັນແກ່ສິນທຳຫຼາຍທີ່ສຸດຂອງລະບອບສັນຕະປາປາ. ພວກເຂົາຕັດຍາດມິດ ແລະ ລະຝ່າຍໂລກ ທັງດັບຄວາມອີ່ຕົນສົງສານອັນເປັນທຳມະຊາດຂອງມະນຸດ ຮວມເຖິງອຸດຫູບໍ່ຟັງເຫດຜົນ ແລະ ບໍ່ໃສ່ໃຈຕໍ່ສຽງຈິດສຳນຶກຜິດຊອບ; ພວກເຂົາຮັບຮູ້ແຕ່ກົດດຽວ ຄືກົດແຫ່ງຄະນະສົງຂອງພວກເຂົາ ແລະມີຄວາມຜູກພັນແຕ່(ສາຍ/ອັນ)ດຽວ ຄືຄະນະສົງນັ້ນເອງ ທັງບໍ່ຮັບໜ້າທີ່ອື່ນນອກເໜືອຈາກການຂະຫຍາຍອຳນາດຂອງຄະນະສົງນັ້ນ. ຂ່າວປະເສີດຂອງພຣະຄຣິສໄດ້ເສີມກຳລັງໃຫ້ຜູ້ທີ່ຮັບເຊື່ອສາມາດປະເຊີນກັບອັນຕະລາຍ ແລະ ອົດທົນຕໍ່ຄວາມທຸກທໍລະມານ ໂດຍບໍ່ທໍ້ຖອຍຕໍ່ຄວາມໜາວເຢັນ, ຄວາມຫິວໂຫຍ ແລະ ຄວາມທຸກຍາກລຳບາກ, ເພື່ອຍົກຊູທຸງແຫ່ງຄວາມຈິງໄວ້ສູງ ເຖິງແມ່ນຕ້ອງປະເຊີນໜ້າກັບເຄື່ອງທໍລະມານ, ຄຸກມືດ ແລະ ຫຼັກປະຫານ. ເພື່ອຕໍ່ສູ້ກັບພະລັງຄຣິສຕຽນ(ເຫຼົ່າ)ນີ້, ຄະນະເຢຊຸອິດປຸກປັ່ນໃຫ້ນັກບວດໃນຄະນະມີຄວາມຄັ່ງໄຄ້ຫຼົງໄຫຼຈົນສາມາດອົດທົນຕໍ່ໄພອັນຕະລາຍເໝືອນກັນ ແລະ ຕໍ່ຕ້ານຣິດອໍານາດແຫ່ງຄວາມຈິງດ້ວຍອາວຸດທັງມວນທີ່ໃຊ້ໃນການຫຼອກລວງ. ບໍ່ມີອາຊະຍາກໍາທີ່ຮ້າຍແຮງເກີນໄປສໍາລັບພວກເຂົາທີ່ຈະລົງມື, ບໍ່ມີການຫຼອກລວງທີ່ຕ່ຳຊ້າເກີນໄປທີ່ຈະເຜີຍແຜ່ ແລະ ບໍ່ມີການປອມຕົວທີ່ຍາກເກີນໄປສຳລັບພວກເຂົາ. ນັກບວດຄະນະເຢຊຸອິດໄດ້ປະຕິຍານຕົນວ່າຈະຢູ່ຢ່າງຍາກຈົນ ແລະ ຈະບໍ່ມັກໃຫຍ່ໃຝ່ສູງຢູ່ຕະຫຼອດຊີວິດ, ແຕ່ໃນຂະນະດຽວກັນກໍສຶກສາມຸ້ງໝາຍໃນການສະແຫວງຫາຊັບສິນ ແລະ ອຳນາດ ເພື່ອອຸທິດຕົນຕໍ່ການໂຄ່ນລົ້ມນິກາຍໂປຣແຕັສຕັງ ແລະ ການເສີມສ້າງລະບອບສັນຕະປາປາໃຫ້ມີອຳນາດສູງສຸດ. {GC 234.2}

## {GC 235.1}

ເມື່ອປາກົດຕົວໃນຖານະນັກບວດປະຈຳຄະນະສົງ, ພວກເຂົານຸ່ງເຄື່ອງຂອງນັກບວດ ແລະ ໄປຢ້ຽມຢາມຄົນໃນຄຸກ ແລະ ໂຮງໝໍ, ທັງບົວລະບັດຮັບໃຊ້ຄົນປ່ວຍໂຊ ແລະ ຄົນຍາກຈົນ ໂດຍອ້າງວ່າຕົນໄດ້ລະທາງໂລກແລ້ວ ແລະ ໄດ້ຮັບເອົາພຣະນາມຂອງພຣະເຢຊູຜູ້ກະທຳຄວາມດີໃນບ່ອນຕ່າງໆ ທີ່ພຣະອົງສະເດັດໄປນັ້ນ. ແຕ່ບ່ອຍຄັ້ງພາຍນອກທີ່ເບິ່ງຄືສະອາດບໍຣິສຸດນັ້ນໄດ້ເຊື່ອງຊ່ອນເຈດຕະນາທີ່ຈະເຮັດຜິດກົດໝາຍ ແລະຂ້າຄົນ. ຄະນະສົງເຢຊຸອິດຖືຫຼັກການອັນໜຶ່ງໄວ້ເປັນຄະຕິພົດປະຈຳຄະນະ ຄືການບັນລຸເປົ້າໝາຍສຳຄັນກວ່າວິທີການ. ໂດຍຄະຕິພົດດັ່ງກ່າວແລ້ວ ພວກເຂົາຖືວ່າການຕົວະ, ການລັກ, ການໃຫ້ການເທັດໃນສານ ແລະ ການລອບຂ້າບໍ່ພຽງແຕ່ເປັນສິ່ງທີ່ໃຫ້ອະໄພກັນໄດ້ເທົ່ານັ້ນ, ແຕ່ເປັນສິ່ງທີ່ໜ້າຍ້ອງຍໍ ຖ້າຫາກວ່າຊ່ວຍສົ່ງເສີມຜົນປະໂຫຍດໃຫ້ຄຣິສຕະຈັກໂຣມ. ພວກເຢຊຸອິດປິດບັງທາດແທ້ຂອງຕົນເອງດ້ວຍຫຼາຍວິທີ ຈົນສາມາດເຂົ້າໄປເຮັດວຽກໃນກະຊວງຕ່າງໆ ແລະ ຂຶ້ນເປັນທີ່ປຶກສາຂອງກະສັດຫຼາຍອົງ ທັງມີບົດບາດສຳຄັນໃນການອອກນະໂຍບາຍຂອງປະເທດຕ່າງໆ. ພວກເຂົາຍອມເປັນຜູ້ຮັບໃຊ້ເພື່ອເປັນສາຍສືບລ້ວງຄວາມລັບຂອງເຈົ້ານາຍ. ນັກບວດເຢຊຸອິດໄດ້ກໍ່ຕັ້ງວິທະຍາໄລຫຼາຍແຫ່ງຂຶ້ນສໍາລັບລູກຫຼານເຊື້ອເຈົ້າ ແລະ ພວກຂຸນນາງ, ນອກຈາກນັ້ນກໍໄດ້ສ້າງໂຮງຮຽນສໍາລັບປະຊາຊົນທົ່ວໄປ; ລູກຫຼານສະມາຊິກນິກາຍໂປຣແຕັສຕັງຈຶ່ງຖືກດຶງດູດໃຫ້ປະຕິບັດຕາມພິທີກຳຂອງລະບອບສັນຕະປາປາ. ມີການຈັດການນະມັດສະການຢ່າງຫຼູຫຼາອະລັງການຕາມແບບຂອງຄຣິສຕະຈັກໂຣມ ເພື່ອໃຫ້ນັກຮຽນນັກສຶກສາມືນງົງ ແລະ ຫຼົງຕາມ; ສະນັ້ນເສລີພາບທີ່ຄົນລຸ້ນພໍ່ຍອມເຮັດວຽກໜັກ ແລະ ເສຍເລືອດເພື່ອໄດ້ມາກໍຖືກຄົນລຸ້ນລູກທໍລະຍົດຫັກຫຼັງ. ຄະນະເຢຊຸອິດໄດ້ແຜ່ລາມໄປທົ່ວເອີຣົບຢ່າງໄວວາ ແລະ ບໍ່ວ່າພວກເຂົາຈະໄປບ່ອນໃດກໍຕາມ, ກໍມີການຟື້ນຟູລະບອບສັນຕະປາປາຂຶ້ນທີ່ນັ້ນ. {GC 235.1}

## {GC 235.2}

ເພື່ອໃຫ້ຄະນະສົງດັ່ງກ່າວມີອໍານາດຫຼາຍຂຶ້ນ, ສັນຕະປາປາໄດ້ຂຽນຈົດໝາຍເພື່ອສະຖາປະນາສານຄະດີນອກຮີດ. ເຖິງແມ່ນວ່າມັນເປັນທີ່ກຽດຊັງທົ່ວໄປ ແມ່ນແຕ່ໃນປະເທດກາໂຕລິກ, ແຕ່ສານທີ່ໜ້າຢ້ານນີ້ຖືກຈັດຕັ້ງຂຶ້ນອີກໂດຍຜູ້ນຳປະເທດທັງຫຼາຍໃນລະບອບສັນຕະປາປາ; ຄວາມໂຫດຮ້າຍທາລຸນທີ່ເກີດຂຶ້ນໃນຄຸກລັບຂອງມັນຄັ້ງແລ້ວຄັ້ງອີກນັ້ນຮ້າຍແຮງເກີນທີ່ຈະເປີດເຜີຍໄດ້. ໃນຫຼາຍປະເທດ, ຫົວກະທິຂອງຊາດນັບຫຼາຍພັນຄົນຖືກສານຄະດີນອກຮີດຕັດສິນລົງໂທດ; ມີທັງຄົນບໍຣິສຸດ ແລະ ມີກຽດທີ່ສຸດ, ປັນຍາຊົນ ແລະ ຄົນທີ່ສຶກສາຮ່ຳຮຽນສູງທີ່ສຸດ, ຄົນຖືສິນທຳ ແລະ ອາຈານປະຈຳໂບດທີ່ອຸທິດຕົນເພື່ອການຮັບໃຊ້, ປະຊາຊົນທີ່ດຸໝັ່ນ ແລະ ຮັກຊາດ, ນັກວິຊາການທີ່ສະຫຼາດຫຼັກແຫຼມ, ຊ່າງສີໄມ້ລາຍມື, ຄົນເຫຼົ່ານີ້ໄດ້ຖືກຂ້າຕາຍ ຫຼື ຕ້ອງຫຼົບໜີໄປຍັງດິນແດນອື່ນ. {GC 235.2}

## {GC 235.3}

ນັ້ນແຫຼະແມ່ນວິທີການທີ່ຄຣິສຕະຈັກໂຣມນຳມາໃຊ້ເພື່ອດັບແສງແຫ່ງການປະຕິຮູບ, ດຶງຄວາມສົນໃຈຂອງຄົນອອກຈາກພຣະຄຳພີ ແລະ ຟື້ນຟູຄວາມໂງ່ຈ້າ ແລະ ຄວາມງົມງວາຍຂອງສະໄໝຍຸກມືດ. ແຕ່ພາຍໃຕ້ການອວຍພອນຂອງພຣະເຈົ້າ ແລະ ວຽກງານຂອງຜູ້ມີຈິດໃຈສູງສົ່ງທີ່ພຣະອົງຊົງນຳໃຫ້ເຮັດວຽກຕໍ່ຈາກລູເທີນັ້ນ, ຄຳສອນໂປຣແຕັສຕັງບໍ່ໄດ້ຖືກໂຄ່ນລົ້ມ. ກຳລັງຝ່າຍປະຕິຮູບນັ້ນບໍ່ໄດ້ມາຈາກອາວຸດຂອງກະສັດ. ປະເທດທີ່ນ້ອຍທີ່ສຸດ, ຕ່ຳຕ້ອຍທີ່ສຸດ ແລະ ມີອໍານາດໜ້ອຍທີ່ສຸດໄດ້ກາຍເປັນທີ່ໝັ້ນຂອງພວກໂປຣແຕັສຕັງ. ຕົວຢ່າງຄື ນະຄອນເຈນີວາອັນເປັນເມືອງເລັກນ້ອຍຢູ່ທ່າມກາງສັດຕູທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ຜູ້ວາງແຜນທໍາລາຍມັນ; ຮໍແລນທີ່ຢູ່ແຄມຊາຍທະເລທາງເໜືອຜູ້ຕໍ່ສູ້ກັບການໂຈມຕີຂອງສະເປນຜູ້ຜະເດັດການ, ເຊິ່ງໃນເວລານັ້ນເປັນອານາຈັກທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ ແລະ ຈະເລີນຮຸ່ງເຮືອງທີ່ສຸດ; ແລະ ສະວີເດັນດິນແດນກັນດານເປົ່າປ່ຽວ; ສະຖານທີ່ເຫຼົ່ານີ້ໄດ້ຮັບໄຊຊະນະເພື່ອຂະບວນການປະຕິຮູບ. {GC 235.3}

## {GC 236.1}

ຄາວິນເຮັດວຽກຢູ່ນະຄອນເຈນີວາເກືອບ 30 ປີ ໂດຍຊ່ວງທໍາອິດແມ່ນເພື່ອສະຖາປະນາຄຣິສຕະຈັກທີ່ຢຶດໝັ້ນຕາມສິນທໍາຂອງພຣະຄໍາພີ ແລະ ຕໍ່ມາກໍເພື່ອຂະຫຍາຍຂະບວນການປະຕິຮູບທົ່ວເອີຣົບ. ເຖິງແມ່ນວ່າມີການຜິດພາດໃນການນຳ ແລະ ຄວາມຜິດພ້ຽນໃນຄຳສອນ, ແຕ່ເພິ່ນມີບົດບາດໂດດເດ່ນໃນການເຜີຍແຜ່ຫຼັກຄວາມຈິງທີ່ມີຄວາມສຳຄັນເປັນພິເສດໃນຍຸກສະໄໝຂອງເພິ່ນ, ທັງມີບົດບາດສຳຄັນໃນການປ້ອງກັນຫຼັກຄຳສອນໂປຣແຕັສຕັງໄວ້ຈາກຄຳສອນຂອງລະບອບສັນຕະປາປາທີ່ທະລັກເຂົ້າມາຢ່າງຖ້ວມທົ້ນ ແລະ ໃນການສົ່ງເສີມຄວາມລຽບງ່າຍ ແລະ ຄວາມບໍຣິສຸດຂອງຊີວິດໃນຄຣິສຕະຈັກຝ່າຍການປະຕິຮູບແທນຄວາມທະນົງຕົວ ແລະ ການສໍ້ໂກງທີ່ຄຳສອນຂອງຄຣິສຕະຈັກໂຣມສະໜັບສະໜູນ. {GC 236.1}

## {GC 236.2}

ມີການຈັດສົ່ງຂອງຕີພິມ ແລະ ຜູ້ສອນສາສະໜາອອກຈາກນະຄອນເຈນີວາໄປເພື່ອເຜີຍແຜ່ຄໍາສອນຝ່າຍການປະຕິຮູບ. ຈົນຜູ້ທີ່ຖືກຂົ່ມເຫັງໃນດິນແດນຕ່າງໆ ໄດ້ຫັນໄປຊອກຫາການສັ່ງສອນ, ຄໍາແນະນໍາ ແລະກໍາລັງໃຈຈາກນະຄອນນີ້. ເມືອງຂອງຄາວິນໄດ້ກາຍເປັນບ່ອນຫຼົບໄພສໍາລັບພວກນັກປະຕິຮູບທີ່ຖືກໄລ່ລ່າໃນເອີຣົບຕາເວັນຕົກທັງໝົດ. ພວກທີ່ຫຼົບໜີພະຍຸຮ້າຍແຮງເຊິ່ງພັດຖະຫຼົ່ມຢູ່ຕໍ່ເນື່ອງຫຼາຍສະຕະວັດໄດ້ມາເຖິງປະຕູນະຄອນເຈນີວາ. ອົບພະຍົບເຫຼົ່ານີ້ຢູ່ໃນສະພາບທີ່ອຶດຫິວ, ບາດເຈັບ, ທັ້ງໄດ້ສູນເສຍບ້ານເຮືອນ ແລະ ຍາດພີ່ນ້ອງ, ແຕ່ຊາວເມືອງຕ້ອນຮັບພວກເຂົາຢ່າງອົບອຸ່ນ ແລະ ດູແລຢ່າງອ່ອນໂຍນ. ຄົນເຫຼົ່ານີ້ຊອກຫາເຮືອນຢູ່ ແລະ ກາຍເປັນພຣະພອນໃຫ້ແກ່ນະຄອນທີ່ຕ້ອນຮັບພວກຕົນໂດຍທາງທັກສະສີມື, ຄວາມຮູ້ ແລະ ການມີສິນທຳ. ຫຼາຍຄົນທີ່ມາລີ້ໄພທີ່ນັ້ນກໍກັບໄປຍັງປະເທດຂອງຕົນເພື່ອຕ້ານການຄວາມໂຫດຮ້າຍຂອງຄຣິສຕະຈັກໂຣມ. ຕົວຢ່າງຂອງກຸ່ມຫຼັງນີ້ແມ່ນຈອນນັອຄຊ໌ (John Knox) ນັກປະຕິຮູບຜູ້ກ້າຫານຊາວສະກັອດ, ຄະນະປູຣິຕັນ (Puritan) ຂອງອັງກິດຫຼາຍຄົນ, ພວກໂປຣແຕັສຕັງຊາວຮໍແລນ ແລະ ຊາວສະເປນ, ແລະຊາວຮູເກີໂນ (Huguenots) ຂອງປະເທດຝຣັ່ງ; ຄົນເຫຼົ່ານີ້ໄດ້ນຳກະບອງໄຟແຫ່ງຄວາມຈິງຈາກນະຄອນເຈນີວາໄປເພື່ອຈູດປະກາຍຍັງດິນແດນບ້ານເກີດເມືອງນອນຂອງຕົນ. {GC 236.2}
