---
chapter:
  number: 23
  title:
    lo: ເຕັນສັກສິດແມ່ນຫຍັງ
    en: What is the Sanctuary?
---

### <Lao Heading>

## {GC 409.1}

ພຣະຄໍາ ພີ ຊຶ່ງ ເໜືອ ທຸກ ສິ່ງ ທຸກ ຢ່າງ ໄດ້ ເປັນ ທັງ ຮາກ ຖານ ແລະ ຫຼັກ ທໍາ ສໍາຄັນ ຂອງ ສັດທາ ທີ່ ເກີດ ຂຶ້ນ ນັ້ນ ແມ່ນ ການ ປະກາດ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ເຖິງສອງພັນສາມຮ້ອຍວັນ; ແລ້ວຈະທໍາຄວາມສະອາດໃຫ້ສະອາດ." (ດານີເອນ 8:14).<!-- #segment-separator -->ສິ່ງ ເຫຼົ່າ ນີ້ ເປັນ ຖ້ອຍ ຄໍາ ທີ່ ຄຸ້ນ ເຄີຍ ກັບ ຜູ້ ເຊື່ອ ທຸກ ຄົນ ໃນ ບໍ່ ຊ້າ ນີ້ ທີ່ ພຣະຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ຈະ ມາ ເຖິງ.<!-- #segment-separator -->ໂດຍ ປາ ກິ ສຖານ ຫຼາຍ ພັນ ຄົນ ໄດ້ ກ່າວ ຊ້ໍາ ຄໍາ ທໍານາຍ ນີ້ ຄື ກັນ ກັບ ຖ້ອຍ ຄໍາ ແຫ່ງ ສັດ ທາ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ທຸກ ຄົນ ໄດ້ ຮູ້ ສຶກ ວ່າ ໃນ ເຫດ ການ ທີ່ ໄດ້ ຖືກ ບອກ ໄວ້ ລ່ວງ ໜ້າ ນັ້ນ ແມ່ນ ຂຶ້ນ ຢູ່ ກັບ ຄວາມ ຄາດ ຫວັງ ທີ່ ແຈ່ມ ໃສ ແລະ ຄວາມ ຫວັງ ທີ່ ສຸດ.<!-- #segment-separator -->ວັນ ພະຍາກອນ ເຫຼົ່າ ນີ້ ໄດ້ ຖືກ ສະ ແດງ ໃຫ້ ເຫັນ ວ່າ ຈະ ສິ້ນ ສຸດ ລົງ ໃນ ລະດູ ໃບ ໄມ້ ປົ່ງ ປີ 1844.<!-- #segment-separator -->ຄ້າຍຄືກັນກັບໂລກຄລິດສະຕຽນທີ່ຍັງເຫຼືອແລ້ວ Adventists ຖືວ່າແຜ່ນດິນໂລກຫຼືບາງສ່ວນເປັນບ່ອນສັກສິດ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າ ເຂົ້າ ໃຈ ວ່າ ການ ທໍາ ຄວາມ ສະ ອາດ ຂອງ ສະ ຖານ ທີ່ ສັກ ສິດ ເປັນ ການ ທໍາ ຄວາມ ສະ ອາດ ຂອງ ແຜ່ນ ດິນ ໂລກ ໂດຍ ໄຟ ໃນ ວັນ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ສຸດ ທ້າຍ, ແລະ ວ່າ ສິ່ງ ນີ້ ຈະ ເກີດ ຂຶ້ນ ໃນ ການ ພະ ຈົນ ໄພ ຄັ້ງ ທີ ສອງ.<!-- #segment-separator -->ດັ່ງນັ້ນ ການສະຫຼຸບທີ່ວ່າພະຄລິດຈະກັບຄືນສູ່ແຜ່ນດິນໂລກໃນປີ 1844. {GC 409.1}

## {GC 409.2}

ແຕ່ ເວລາ ທີ່ ຖືກ ແຕ່ງຕັ້ງ ໄດ້ ຜ່ານ ໄປ ແລ້ວ, ແລະ ພຣະຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ບໍ່ ໄດ້ ມາ ປະກົດ ຕົວ.<!-- #segment-separator -->ພວກທີ່ເຊື່ອຮູ້ວ່າພຣະຄໍາຂອງພຣະເຈົ້າບໍ່ສາມາດຫຼົມແຫຼວໄດ້; ການຕີຄວາມໝາຍຂອງພວກເຂົາໃນການພະຍາກອນຕ້ອງເປັນຄວາມຜິດ; ແຕ່ຄວາມຜິດພາດຢູ່ໃສ?<!-- #segment-separator -->ຫຼາຍຄົນໄດ້ຕັດຄວາມຫຍຸ້ງຍາກຢ່າງຫຼວງຫຼາຍໂດຍປະຕິເສດວ່າ 2300 ວັນໄດ້ສິ້ນສຸດລົງໃນປີ 1844.<!-- #segment-separator -->ບໍ່ ມີ ເຫດຜົນ ໃດ ທີ່ ຈະ ໃຫ້ ສໍາລັບ ເລື່ອງ ນີ້ ໄດ້ ເວັ້ນ ເສຍ ແຕ່ ວ່າ ພຣະ ຄຣິດ ບໍ່ ໄດ້ ມາ ໃນ ເວລາ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຄາດ ຫວັງ ຈາກ ພຣະອົງ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ໂຕ້ ຖຽງ ວ່າ ຖ້າ ວັນ ທໍານາຍ ໄດ້ ສິ້ນ ສຸດ ລົງ ໃນ ປີ 1844 ແລ້ວ ພຣະ ຄຣິດ ກໍ ຈະ ກັບ ຄືນ ມາ ຊໍາລະ ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ ໂດຍ ການ ຊໍາລະ ລ້າງ ແຜ່ນດິນ ໂລກ ດ້ວຍ ໄຟ; ແລະ ວ່າ ນັບ ແຕ່ ພຣະ ອົງ ບໍ່ ໄດ້ ມາ ເຖິງ, ວັນ ເວລາ ຈະ ສິ້ນ ສຸດ ລົງ ບໍ່ ໄດ້. {GC 409.2}

## {GC 410.1}

ທີ່ຈະຍອມຮັບການສະຫຼຸບນີ້ແມ່ນການປະຕິເສດການກ່າວຄໍາເຫັນໃນສະໄໝທີ່ເຄີຍເປັນຄໍາພະຍາກອນ.<!-- #segment-separator -->2300 ວັນ ໄດ້ ຖືກ ພົບ ເຫັນ ວ່າ ເລີ່ມ ຕົ້ນ ເມື່ອ ພຣະ ບັນຍັດ ຂອງ Artaxerxes ສໍາລັບ ການ ຟື້ນ ຟູ ແລະ ການ ສ້າງ ເຢຣູຊາ ເລັມ ໄດ້ ມີ ຜົນ ບັງຄັບ ໃຊ້, ໃນ ລະດູ ໃບ ໄມ້ ປົ່ງ ຂອງ ປີ 457 ກ່ອນ ຄ. ສ.<!-- #segment-separator -->ໂດຍ ຖື ວ່າ ນີ້ ເປັນ ຈຸດ ເລີ່ມ ຕົ້ນ, ມີ ຄວາມ ປອງ ດອງ ທີ່ ສົມ ບູນ ແບບ ໃນ ການ ນໍາ ໃຊ້ ເຫດ ການ ທັງ ໝົດ ທີ່ ໄດ້ ບອກ ໄວ້ ລ່ວງ ໜ້າ ໃນ ຄໍາ ອະ ທິ ບາຍ ຂອງ ໄລ ຍະ ນັ້ນ ໃນ ດາ ນີ ເອນ 9:25–27.<!-- #segment-separator -->ຫົກສິບເກົ້າອາທິດ, 483 ທໍາອິດຂອງ 2300 ປີ, ແມ່ນໄດ້ເຂົ້າເຖິງພຣະເມຊີ, ຜູ້ຖືກເຈີມ; ແລະ ການ ຮັບ ບັບ ຕິ ສະ ມາ ຂອງ ພຣະ ຄຣິດ ແລະ ການ ສະ ໜຸນ ໂດຍ ພຣະ ວິນ ຍານ ບໍ ລິ ສຸດ, ສ.<!-- #segment-separator -->27, ໄດ້ສໍາເລັດຢ່າງແນ່ນອນກ່ຽວກັບຄວາມລະອຽດ.<!-- #segment-separator -->ໃນກາງອາທິດທີເຈັດ, ພຣະເມຊີຈະຖືກຕັດຂາດ.<!-- #segment-separator -->ສາມ ປີ ເຄິ່ງ ຫຼັງ ຈາກ ການ ບັບ ຕິ ສະ ມາ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ພຣະ ຄຣິດ ໄດ້ ຖືກ ຄຶງ ຄຶງ, ໃນ ລະ ດູ ໃບ ໄມ້ ປົ່ງ ຂອງ ອາ ດີດ.<!-- #segment-separator -->31.<!-- #segment-separator -->ເຈັດສິບອາທິດ ຫຼື 490 ປີ ແມ່ນມີຄວາມສໍາຄັນເປັນພິເສດຕໍ່ຊາວຢິວ.<!-- #segment-separator -->ເມື່ອ ສິ້ນ ສຸດ ລົງ ໃນ ຊ່ວງ ນີ້ ປະ ເທດ ຊາດ ໄດ້ ຜະ ນຶກ ການ ປະ ຕິ ເສດ ຂອງ ພຣະ ຄຣິດ ໂດຍ ການ ຂົ່ມ ເຫັງ ຂອງ ພວກ ສາ ນຸ ສິດ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ແລະ ພວກ ອັກ ຄະ ສາ ວົກ ໄດ້ ຫັນ ໄປ ຫາ ຄົນ ຕ່າງ ຊາດ, ອ.<!-- #segment-separator -->34.<!-- #segment-separator -->490 ປີທໍາອິດຂອງ 2300 ທີ່ໄດ້ສິ້ນສຸດລົງແລ້ວ, 1810 ປີຈະຍັງຄົງຢູ່.<!-- #segment-separator -->ຈາກ ອ.ດີ<!-- #segment-separator -->34, 1810 ປີຍາວເຖິງ 1844.<!-- #segment-separator -->ເທວະດາກ່າວວ່າ "ແລ້ວຈະທໍາຄວາມສະອາດໃຫ້ສະອາດ."<!-- #segment-separator -->ລາຍ ລະ ອຽດ ທັງ ໝົດ ທີ່ ຜ່ານ ມາ ຂອງ ການ ທໍານາຍ ໄດ້ ຖືກ ບັນ ລຸ ຢ່າງ ບໍ່ ສົງ ໄສ ໃນ ເວ ລາ ທີ່ ໄດ້ ຖືກ ແຕ່ງ ຕັ້ງ. {GC 410.1}

## {GC 410.2}

ດ້ວຍການຄິດໄລ່ຄັ້ງນີ້, ທຸກຄົນກໍຈະແຈ້ງ ແລະ ສອດຄ່ອງກັນ, ຍົກເວັ້ນວ່າບໍ່ເຫັນວ່າເຫດການໃດທີ່ຕອບໂຈດການຊໍາລະສະສາງສະຖານທີ່ສັກສິດໄດ້ເກີດຂຶ້ນໃນປີ ຄ.ສ. 1844.<!-- #segment-separator -->ການ ປະຕິເສດ ວ່າ ວັນ ເວລາ ທີ່ ສິ້ນ ສຸດ ລົງ ໃນ ເວລາ ນັ້ນ ແມ່ນ ກ່ຽວ ພັນ ກັບ ຄໍາ ຖາມ ທັງ ໝົດ ໃນ ຄວາມ ສັບສົນ, ແລະ ການ ປະ ຕິ ເສດ ຕໍາ ແໜ່ງ ທີ່ ໄດ້ ຖືກ ຈັດ ຕັ້ງ ຂຶ້ນ ໂດຍ ການ ເຮັດ ຕາມ ຄໍາ ພະຍາກອນ ທີ່ ບໍ່ ແນ່ນອນ. {GC 410.2}

## {GC 410.3}

ແຕ່ພຣະເຈົ້າໄດ້ນໍາພາຜູ້ຄົນຂອງພຣະອົງໃນການເຄື່ອນເໜັງທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່; ອໍາ ນາດ ແລະ ລັດ ສະ ໝີ ພາບ ຂອງ ພຣະ ອົງ ໄດ້ ເຂົ້າ ຮ່ວມ ວຽກ ງານ, ແລະ ພຣະ ອົງ ຈະ ບໍ່ ປ່ອຍ ໃຫ້ ມັນ ສິ້ນ ສຸດ ລົງ ໃນ ຄວາມ ມືດ ແລະ ຄວາມ ຜິດ ຫວັງ, ໃຫ້ ຖືກ ປະ ຕິ ບັດ ວ່າ ເປັນ ຄວາມ ຕື່ນ ເຕັ້ນ ທີ່ ບໍ່ ຖືກ ຕ້ອງ ແລະ ເປັນ ແບບ ທໍາ ມະ ດາ.<!-- #segment-separator -->ພຣະອົງ ຈະ ບໍ່ ປະ ພຣະ ຄໍາ ຂອງ ພຣະອົງ ໄວ້ ໃນ ຄວາມ ສົງ ໄສ ແລະ ຄວາມ ບໍ່ ແນ່ນອນ.<!-- #segment-separator -->ເຖິງ ແມ່ນ ວ່າ ຫຼາຍ ຄົນ ໄດ້ ປະ ຖິ້ມ ການ ພິຈາລະນາ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ໃນ ໄລຍະ ທີ່ ເປັນ ສາດສະດາ ແລະ ປະຕິ ເສດ ຄວາມ ຖືກຕ້ອງ ຂອງ ການ ເຄື່ອນ ໄຫວ ທີ່ ມີ ຢູ່ ໃນ ນັ້ນ, ແຕ່ ຄົນ ອື່ນໆ ກໍ ບໍ່ ເຕັມ ໃຈ ທີ່ ຈະ ປະ ຖິ້ມ ຄວາມ ເຊື່ອ ແລະ ປະສົບ ການ ທີ່ ໄດ້ ຮັບ ການ ສະໜັບສະໜູນ ຈາກ ພຣະ ຄໍາ ພີ ແລະ ໂດຍ ພະຍານ ຂອງ ພຣະ ວິນ ຍານ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າ ເຊື່ອ ວ່າ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຮັບ ເອົາ ຫຼັກ ທໍາ ທີ່ ຖືກ ຕ້ອງ ຂອງ ການ ແປ ຄວາມ ໝາຍ ໃນ ການ ສຶກ ສາ ຄໍາ ທໍານາຍ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ແລະ ວ່າ ມັນ ເປັນ ໜ້າ ທີ່ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ທີ່ ຈະ ຍຶດ ໝັ້ນ ຄວາມ ຈິງ ທີ່ ໄດ້ ຮັບ ມາ ແລ້ວ, ແລະ ຈະ ສືບ ຕໍ່ ການ ຄົ້ນ ຄວ້າ ໃນ ພຣະ ຄໍາ ພີ.<!-- #segment-separator -->ດ້ວຍຄໍາອະທິດຖານຢ່າງຈິງຈັງ ເຂົາເຈົ້າໄດ້ທົບທວນເບິ່ງຕໍາແໜ່ງຂອງເຂົາເຈົ້າແລະສຶກສາພຣະຄໍາພີເພື່ອຄົ້ນພົບຄວາມຜິດພາດຂອງເຂົາເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ເມື່ອເຂົາເຈົ້າບໍ່ເຫັນຄວາມຜິດພາດໃນການຄິດເຖິງສະໄໝທີ່ເປັນຄໍາພະຍາກອນ ເຂົາເຈົ້າຈຶ່ງຖືກນໍາໄປກວດສອບຢ່າງໃກ້ຊິດຫຼາຍຂຶ້ນກ່ຽວກັບເລື່ອງຂອງສະຖານທີ່ສັກສິດ. {GC 410.3}

## {GC 411.1}

ໃນ ການ ສອບ ສວນ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຮຽນ ຮູ້ ວ່າ ບໍ່ ມີ ຫຼັກ ຖານ ພຣະ ຄໍາ ພີ ທີ່ ສະ ໜັບ ສະ ໜູນ ທັດ ສະ ນະ ທີ່ ນິ ຍົມ ຊົມ ຊອບ ວ່າ ແຜ່ນ ດິນ ໂລກ ເປັນ ສັກ ສິດ; ແຕ່ເຂົາເຈົ້າໄດ້ພົບເຫັນໃນຄໍາພີໄບເບິນອະທິບາຍຢ່າງຄົບຖ້ວນກ່ຽວກັບເລື່ອງຂອງສະຖານທີ່ສັກສິດ, ທໍາມະຊາດ, ສະຖານທີ່, ແລະການບໍລິການ; ປະຈັກ ພະຍານ ຂອງ ຜູ້ ຂຽນ ທີ່ ສັກສິດ ທີ່ ແຈ່ມ ແຈ້ງ ແລະ ມີ ຫຼາຍ ທີ່ ສຸດ ເພື່ອ ໃຫ້ ເລື່ອງ ນີ້ ເກີນ ກວ່າ ຄໍາ ຖາມ ທັງ ໝົດ.<!-- #segment-separator -->ອັກຄະສາວົກໂປໂລ ໃນອັຟການິສຖານຕໍ່ຊາວເຫບເລີ ກ່າວວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ແລ້ວ ຕາມ ຈິງ ແລ້ວ ພັນທະ ສັນຍາ ທໍາ ອິດ ກໍ ໄດ້ ມີ ພິທີການ ຮັບ ໃຊ້ ຈາກ ສະຫວັນ ນໍາ ອີກ, ແລະ ເປັນ ບ່ອນ ສັກສິດ ແຫ່ງ ໂລກ.<!-- #segment-separator -->ເພາະມີການສ້າງພະລາບ; ອັນທໍາອິດ, ເຊິ່ງໃນນັ້ນແມ່ນໄມ້ທູບທຽນ, ແລະ ໂຕະ, ແລະ ໝາກແຕງ; ຊຶ່ງເອີ້ນກັນວ່າ ອະນຸລັກ.<!-- #segment-separator -->ແລະ ຫຼັງ ຈາກ ຜ້າ ມ່ານ ຄັ້ງ ທີ ສອງ, ພຣະ ບູຊາ ຊຶ່ງ ເອີ້ນ ວ່າ ພຣະ ຊົນ ທີ່ ສັກສິດ ທີ່ ສຸດ; ຊຶ່ງ ມີ ກະ ແສ ຄໍາ, ແລະ ກໍາ ຫຍັບ ຂອງ ພັນ ທະ ສັນ ຍາ ທີ່ ປົກ ຄຸມ ດ້ວຍ ຄໍາ, ຊຶ່ງ ໃນ ນັ້ນ ເປັນ ຖ້ວຍ ຄໍາ ທີ່ ມີ ມະ ນາ, ແລະ ໄມ້ ແສ້ ຂອງ ອາ ໂຣນ ທີ່ ໄດ້ ບັງ ເກີດ ຂຶ້ນ, ແລະ ໂຕະ ຂອງ ພັນ ທະ ສັນ ຍາ; ແລະ ເໜືອ ໄປ ກວ່າ ນັ້ນ ພວກ cherubims ແຫ່ງ ລັດສະໝີ ເງົາ ບ່ອນ ນັ່ງ ແຫ່ງ ຄວາມ ເມດ ຕາ."<!-- #segment-separator -->ເຫບເລີ 9:1–5. {GC 411.1}

## {GC 411.2}

ສະຖານທີ່ສັກສິດທີ່ໂປໂລກ່າວເຖິງໃນທີ່ນີ້ແມ່ນພະບູລີທີ່ໂມເຊສ້າງຂຶ້ນຕາມຄໍາສັ່ງຂອງພະເຈົ້າວ່າເປັນບ່ອນຢູ່ອາໄສຂອງອົງສູງສຸດທີ່ສຸດໃນໂລກນີ້.<!-- #segment-separator -->"ໃຫ້ ພວກ ເຂົາ ເຮັດ ໃຫ້ ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ເປັນ ສັກ ສິດ; ເພື່ອ ເຮົາ ຈະ ໄດ້ ອາ ໄສ ຢູ່ ໃນ ບັນ ດາ ພວກ ເຂົາ" (ອົບພະຍົບ 25:8), ແມ່ນ ການ ຊີ້ ນໍາ ທີ່ ໄດ້ ມອບ ໃຫ້ ແກ່ ໂມ ເຊ ໃນ ຂະນະ ທີ່ ຢູ່ ໃນ ພູ ກັບ ພຣະ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ຊາວອິສຣາເອນກໍາລັງເດີນທາງຜ່ານປ່າແລະພະພຸດທະເຈົ້າໄດ້ຖືກສ້າງຂຶ້ນເພື່ອໃຫ້ມັນຖືກກໍາຈັດອອກໄປຈາກບ່ອນໃດບ່ອນໜຶ່ງ; ແຕ່ ມັນ ເປັນ ໂຄງ ຮ່າງ ຂອງ ການ ຂະ ຫຍາຍ ຕົວ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່.<!-- #segment-separator -->ກໍາ ແພງ ຂອງ ມັນ ປະກອບ ດ້ວຍ ກະ ດານ ທີ່ ຊື່ ຕົງ ແຜ່ນ ຈາ ລຶກ ຢ່າງ ໜັກ ດ້ວຍ ຄໍາ ແລະ ວາງ ໄວ້ ໃນ ຖົງ ເງິນ, ສ່ວນ ຫຼັງຄາ ໄດ້ ຖືກ ສ້າງ ຂຶ້ນ ມາ ເປັນ ຊຸດ ຜ້າກັ້ງ, ຫຼື ຜ້າ ປົກ, ຂ້າງ ນອກ ຂອງ ຜິວ ໜັງ, ສ່ວນ ພາຍ ໃນ ຂອງ ຜ້າ ປູ ທີ່ ດີ ທີ່ ສຸດ ທີ່ ປະ ກອບ ດ້ວຍ ຮູບ ຮ່າງ ຂອງ cherubim.<!-- #segment-separator -->ນອກ ເໜືອ ໄປ ຈາກ ສານ ພາຍ ນອກ, ຊຶ່ງ ມີ ແທ່ນ ບູຊາ ທີ່ ເຜົາ ໄໝ້ ແລ້ວ, ພຣະ ບູຊາ ນັ້ນ ເອງ ກໍ ປະກອບ ດ້ວຍ ຫ້ອງ ແຖວ ສອງ ແຫ່ງ ທີ່ ເອີ້ນ ວ່າ ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ ແລະ ສັກສິດ ທີ່ ສຸດ, ແຍກ ອອກ ຈາກ ຜ້າກັ້ງ ທີ່ ອຸດົມສົມບູນ ແລະ ສວຍ ງາມ, ຫຼື ຜ້າ ມ່ານ; ຜ້າມ່ານທີ່ຄ້າຍຄືກັນໄດ້ປິດທາງເຂົ້າຫ້ອງແຖວທໍາອິດ. {GC 411.2}

## {GC 412.1}

ໃນສະຖານທີ່ສັກສິດແມ່ນໄມ້ທຽນ, ຢູ່ທາງໃຕ້, ມີໂຄມໄຟເຈັດໜ່ວຍໃຫ້ແສງສະຫວ່າງແກ່ສະຖານທີ່ສັກສິດທັງຕອນກາງເວັນແລະຕອນກາງຄືນ; ຢູ່ ທາງ ທິດ ເໜືອ ໄດ້ ຢືນ ຢູ່ ໂຕະ ເຂົ້າຈີ່; ແລະ ກ່ອນ ຜ້າ ມ່ານ ທີ່ ແຍກ ຜູ້ ບໍລິສຸດ ອອກ ຈາກ ບ່ອນ ສັກສິດ ທີ່ ສຸດ ແມ່ນ ແທ່ນ ບູຊາ ຄໍາ ຂອງ ເຄື່ອງຫອມ, ຊຶ່ງ ເມກ ແຫ່ງ ກິ່ນ ຫອມ, ພ້ອມ ດ້ວຍ ຄໍາ ອະທິຖານ ຂອງ ຊາວ ອິດ ສະ ຣາ ເອນ, ກໍາລັງ ຂຶ້ນ ໄປ ຫາ ພຣະ ເຈົ້າ ທຸກ ວັນ. {GC 412.1}

## {GC 412.2}

ຢູ່ ໃນ ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ ທີ່ ສຸດ ໄດ້ ຢືນ ຢູ່ ໃນ ເຮືອ, ມີ ຫີບ ໄມ້ ທີ່ ມີຄ່າ ທີ່ ປົກ ຄຸມ ດ້ວຍ ຄໍາ, ຊຶ່ງ ເປັນ ບ່ອນ ໄວ້ ຂອງ ໂຕະ ຫີນ ສອງ ໂຕະ ຊຶ່ງ ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ຈາລຶກ ກົດ ຂອງ ພຣະບັນຍັດ ສິບ ປະການ ໄວ້.<!-- #segment-separator -->ຢູ່ຂ້າງເທິງຂອງເຮືອ, ແລະການປະກອບໜ້າປົກໄປຫາໜ້າເອິກສັກສິດ, ແມ່ນບ່ອນນັ່ງແຫ່ງຄວາມເມດຕາ, ເປັນຝີມືທີ່ງົດງາມ, ມີຝີມືສອງຄົນ, ໜຶ່ງໃນແຕ່ລະປາຍ, ແລະລ້ວນແຕ່ເປັນຄໍາທີ່ແຂງແກ່ນ.<!-- #segment-separator -->ຢູ່ ໃນ ຫ້ອງ ແຖວ ນີ້, ການ ປະ ທັບ ຢູ່ ຂອງ ສະ ຫວັນ ໄດ້ ຖືກ ສະ ແດງ ອອກ ໃນ ເມກ ແຫ່ງ ລັດສະໝີ ພາບ ລະ ຫວ່າງ cherubim. {GC 412.2}

## {GC 412.3}

ຫຼັງ ຈາກ ການ ຕັ້ງ ຖິ່ນ ຖານ ຂອງ ຊາວ ເຮັບ ເຣີ ຢູ່ ປະ ເທດ ກາ ນາ ອານ, ພຣະ ວິຫານ ໄດ້ ຖືກ ເອົາ ມາ ແທນ ພຣະ ວິຫານ ໂຊ ໂລ ໂມນ, ຊຶ່ງ ເຖິງ ແມ່ນ ວ່າ ຈະ ມີ ໂຄງ ຮ່າງ ຖາ ວອນ ແລະ ໃນ ຂະ ໜາດ ໃຫຍ່ ກໍ ຕາມ, ແຕ່ ກໍ ໄດ້ ສັງ ເກດ ເຫັນ ສ່ວນ ດຽວ ກັນ, ແລະ ກໍ ມີ ເຄື່ອງ ປະ ດັບ ທີ່ ຄ້າຍ ຄື ກັນ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ຮູບ ແບບ ນີ້ ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ ໄດ້ ມີ ຢູ່— ຍົກ ເວັ້ນ ແຕ່ ໃນ ຂະນະ ທີ່ ມັນ ຖືກ ທໍາລາຍ ໃນ ສະໄໝ ຂອງ ດາ ນີ ເອນ—ຈົນ ກວ່າ ມັນ ຖືກ ທໍາລາຍ ໂດຍ ຊາວ ໂຣມ, ໃນ ປີ ຄ.ສ.<!-- #segment-separator -->70. {GC 412.3}

## {GC 412.4}

ນີ້ເປັນບ່ອນສັກສິດແຫ່ງດຽວທີ່ເຄີຍມີຢູ່ໃນແຜ່ນດິນໂລກ ເຊິ່ງຄໍາພີໄບເບິນໃຫ້ຂໍ້ມູນໃດໆ.<!-- #segment-separator -->ສິ່ງ ນີ້ ໄດ້ ຖືກ ປະກາດ ໂດຍ ໂປ ໂລ ວ່າ ເປັນ ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ ແຫ່ງ ພັນທະ ສັນຍາ ທໍາ ອິດ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ພັນທະສັນຍາໃໝ່ບໍ່ມີບ່ອນສັກສິດບໍ? {GC 412.4}

## {GC 413.1}

ເມື່ອຫັນໄປຫາໜັງສືເຫບເລີອີກ, ຜູ້ສະແຫວງຫາຄວາມຈິງພົບວ່າການເປັນຢູ່ຂອງບ່ອນສັກສິດແຫ່ງໜຶ່ງຫຼືພັນທະສັນຍາໃໝ່, ມີຄວາມໝາຍໃນຖ້ອຍຄໍາຂອງໂປໂລທີ່ກ່າວມາແລ້ວວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ແລ້ວ ຕາມ ຈິງ ແລ້ວ ພັນ ທະ ສັນ ຍາ ທໍາ ອິດ ກໍ ໄດ້ ມີ ພິ ທີ ຮັບ ໃຊ້ ສະ ຫວັນ ນໍາ ອີກ, ແລະ ເປັນ ບ່ອນ ສັກ ສິດ ຂອງ ໂລກ."<!-- #segment-separator -->ແລະການໃຊ້ຄໍາວ່າ "ຍັງ" ສະໜິດສະໜົມທີ່ໂປໂລໄດ້ກ່າວເຖິງສະຖານທີ່ສັກສິດນີ້ມາກ່ອນ.<!-- #segment-separator -->ຫັນກັບໄປຫາຈຸດເລີ່ມຕົ້ນຂອງບົດກ່ອນ, ພວກເຂົາເຈົ້າໄດ້ອ່ານວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ບັດ ນີ້ ສິ່ງ ທີ່ ພວກ ເຮົາ ໄດ້ ກ່າວ ມາ ນີ້ ແມ່ນ ຜົນ ລວມ:<!-- #segment-separator -->ພວກ ເຮົາ ມີ ປະ ທາ ນາ ທິ ບໍ ດີ ດັ່ງ ກ່າວ, ຜູ້ ທີ່ ຖືກ ວາງ ໄວ້ ຢູ່ ເບື້ອງ ຂວາ ຂອງ ບັນ ລັງ ຂອງ ອົງ ປະ ຊາ ຊົນ ໃນ ສະ ຫວັນ; ເປັນ ຜູ້ ປະ ຕິ ບັດ ສັກ ສິດ, ແລະ ຂອງ ພຣະ ປະ ທີ່ ແທ້ ຈິງ, ຊຶ່ງ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ໄດ້ ຕັ້ງ ໄວ້, ແລະ ບໍ່ ແມ່ນ ມະ ນຸດ."<!-- #segment-separator -->ເຫບເລີ 8:1, 2. {GC 413.1}

## {GC 413.2}

ນີ້ແມ່ນເປີດເຜີຍຄວາມສັກສິດຂອງພັນທະສັນຍາໃໝ່.<!-- #segment-separator -->ຄວາມ ສັກສິດ ແຫ່ງ ພັນທະ ສັນຍາ ທໍາ ອິດ ໄດ້ ຖືກ ມະນຸດ ສ້າງ ຂຶ້ນ ໂດຍ ໂມ ເຊ; ສິ່ງ ນີ້ ຖືກ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ຕັ້ງ ໄວ້, ບໍ່ ແມ່ນ ໂດຍ ມະນຸດ.<!-- #segment-separator -->ໃນບ່ອນສັກສິດນັ້ນ ພວກປະໂຣຫິດແຜ່ນດິນໂລກໄດ້ປະຕິບັດໜ້າທີ່ຂອງຕົນ; ໃນເລື່ອງນີ້, ພຣະຄຣິດ, ປະໂຣຫິດຜູ້ຍິ່ງໃຫຍ່ຂອງເຮົາ, ຜູ້ຮັບໃຊ້ທີ່ຢູ່ໃນມືຂວາຂອງພະເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ສະຖານທີ່ສັກສິດແຫ່ງໜຶ່ງຢູ່ເທິງແຜ່ນດິນໂລກ ອີກອັນໜຶ່ງຢູ່ໃນສະຫວັນ. {GC 413.2}

## {GC 413.3}

ຍິ່ງໄປກວ່ານັ້ນ, ພຣະຫັດທີ່ໂມເຊສ້າງຂຶ້ນຕາມແບບແຜນ.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ໄດ້ ຊີ້ ນໍາ ເພິ່ນ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ຕາມທຸກສິ່ງທີ່ເຮົາສະແດງໃຫ້ເຈົ້າເຫັນ, ຕາມແບບແຜນຂອງພະບູລີ, ແລະແບບແຜນຂອງເຄື່ອງມືທັງໝົດໃນນັ້ນ, ແມ່ນແຕ່ເຈົ້າຈະເຮັດແບບນັ້ນ."<!-- #segment-separator -->ແລະ ອີກ ເທື່ອ ໜຶ່ງ ໄດ້ ຮັບ ການ ກ່າວ ຫາ ວ່າ, "ຈົ່ງ ເບິ່ງ ວ່າ ເຈົ້າ ເຮັດ ຕາມ ແບບ ແຜນ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ຊຶ່ງ ໄດ້ ສະ ແດງ ໃຫ້ ເຈົ້າ ເຫັນ ຢູ່ ໃນ ພູ."<!-- #segment-separator -->ອົບພະຍົບ 25:9, 40.<!-- #segment-separator -->ແລະ ໂປໂລກ່າວວ່າ ພະບູລະບູຊາທໍາອິດ "ເປັນຮູບຮ່າງສໍາລັບເວລານັ້ນໃນເວລານັ້ນ, ເຊິ່ງໃນນັ້ນໄດ້ຖືກສະເໜີທັງຂອງປະທານແລະເຄື່ອງບູຊາ;" ທີ່ສະຖານທີ່ສັກສິດຂອງມັນເປັນ "ແບບແຜນຂອງສິ່ງຕ່າງໆໃນສະຫວັນ;" ທີ່ພວກປະໂຣຫິດຜູ້ໄດ້ຖວາຍຂອງຂວັນຕາມກົດໄດ້ຮັບໃຊ້ "ເປັນຕົວຢ່າງແລະຮົ່ມຂອງສິ່ງທີ່ຢູ່ໃນສະຫວັນ" ແລະວ່າ "ພຣະຄຣິດບໍ່ໄດ້ເຂົ້າໄປໃນສະຖານທີ່ສັກສິດທີ່ເຮັດດ້ວຍມື, ຊຶ່ງເປັນຕົວເລກຂອງຕົວຈິງ; ແຕ່ ໃນ ສະຫວັນ ນັ້ນ ເອງ, ບັດ ນີ້ ເພື່ອ ມາ ປະກົດ ຕົວ ຢູ່ ໃນ ທີ່ ປະ ທັບ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ເພື່ອ ເຮົາ."<!-- #segment-separator -->ເຫບເລີ 9:9, 23; 8:5; 9:24. {GC 413.3}

## {GC 414.1}

ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ ໃນ ສະຫວັນ, ຊຶ່ງ ພຣະ ເຢຊູ ປະຕິບັດ ແທນ ເຮົາ, ເປັນ ເດີມ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່, ຊຶ່ງ ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ ທີ່ ໂມ ເຊ ໄດ້ ສ້າງ ຂຶ້ນ ນັ້ນ.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ວາງ ພຣະ ວິນ ຍານ ຂອງ ພຣະ ອົງ ໃສ່ ຜູ້ ສ້າງ ບ່ອນ ສັກ ສິດ ຂອງ ແຜ່ນ ດິນ ໂລກ.<!-- #segment-separator -->ຄວາມ ຊໍາ ນານ ດ້ານ ສິນລະປະ ທີ່ ສະ ແດງ ອອກ ໃນ ການ ກໍ່ສ້າງ ນັ້ນ ເປັນ ການ ສະ ແດງ ໃຫ້ ເຫັນ ເຖິງ ສະຕິ ປັນຍາ ແຫ່ງ ສະຫວັນ.<!-- #segment-separator -->ກໍາ ແພງ ມີ ຮູບ ຮ່າງ ຂອງ ຄໍາ ໃຫຍ່ , ສະ ທ້ອນ ໃຫ້ ເຫັນ ໃນ ທຸກ ທິດ ແສງ ຂອງ ໂຄມ ໄຟ ທັງ ເຈັດ ຂອງ ທຽນ ຄໍາ .<!-- #segment-separator -->ໂຕະຂອງເຂົ້າຈີ່ແລະແທ່ນບູຊາຂອງເຄື່ອງຫອມທີ່ເຫື່ອອອກຄືຄໍາທີ່ເຜົາໄໝ້.<!-- #segment-separator -->ຜ້າກັ້ງ ທີ່ ງົດ ງາມ ທີ່ ໄດ້ ສ້າງ ເພດານ ຂຶ້ນ ມາ, ມີ ຮູບ ຂອງ ທູດ ສະຫວັນ ເປັນ ສີ ຟ້າ ແລະ ສີ ຟ້າ ແລະ ສີ ແດງ, ໄດ້ ເພີ່ມ ຄວາມ ສວຍ ງາມ ຂອງ ພາບ.<!-- #segment-separator -->ແລະ ນອກ ເໜືອ ໄປ ຈາກ ຜ້າ ມ່ານ ອັນ ທີ ສອງ ແມ່ນ Shekinah ທີ່ ສັກສິດ, ຊຶ່ງ ເຫັນ ໄດ້ ເຖິງ ລັດສະໝີ ພາບ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ, ຊຶ່ງ ກ່ອນ ໜ້າ ນີ້ ບໍ່ ມີ ຜູ້ ໃດ ນອກຈາກ ປະ ໂລຫິດ ສູງ ສາມາດ ເຂົ້າ ໄປ ແລະ ດໍາລົງ ຊີວິດ ໄດ້. {GC 414.1}

## {GC 414.2}

ຄວາມ ງົດ ງາມ ທີ່ ບໍ່ ມີ ວັນ ສິ້ນ ສຸດ ຂອງ ພຣະ ບິດາ ເທິງ ແຜ່ນ ດິນ ໂລກ ໄດ້ ສະທ້ອນ ເຖິງ ພາບ ນິມິດ ຂອງ ມະນຸດ ເຖິງ ຄວາມ ຮຸ່ງ ເຮືອງ ຂອງ ພຣະວິຫານ ແຫ່ງ ສະຫວັນ ບ່ອນ ທີ່ ພຣະຄຣິດ ເປັນ ຜູ້ ປະຕິບັດ ໜ້າ ທີ່ ຂອງ ເຮົາ ສໍາລັບ ເຮົາ ຢູ່ ຕໍ່ໜ້າ ບັນລັງ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ສະ ຖານ ທີ່ ທີ່ ອາ ໄສ ຂອງ ກະ ສັດ ຂອງ ກະ ສັດ, ບ່ອນ ທີ່ ພັນ ພັນ ຄົນ ປະ ຕິ ບັດ ຕໍ່ ພຣະ ອົງ, ແລະ ສິບ ພັນ ເທື່ອ ສິບ ພັນ ຄົນ ຢືນ ຢູ່ ຕໍ່ ໜ້າ ພຣະ ອົງ (ດາ ນີ ເອນ 7:10); ພຣະ ວິຫານ ທີ່ ເຕັມ ໄປ ດ້ວຍ ລັດສະໝີ ພາບ ຂອງ ບັນລັງ ນິລັນດອນ, ບ່ອນ ທີ່ seraphim, ຜູ້ ປົກຄອງ ທີ່ ສ່ອງ ແສງ ຂອງ ມັນ, ຜ້າ ມ່ານ ໃບ ໜ້າ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ດ້ວຍ ຄວາມ ນັບຖື, ສາມາດ ພົບ ເຫັນ, ໃນ ໂຄງ ຮ່າງ ອັນ ງົດ ງາມ ທີ່ ສຸດ ທີ່ ເຄີຍ ໄດ້ ຮັບ ການ ລ້ຽງ ດູ ໂດຍ ມື ຂອງ ມະນຸດ, ແຕ່ ເປັນ ການ ສະທ້ອນ ເຖິງ ຄວາມ ກວ້າງ ໃຫຍ່ ແລະ ລັດສະໝີ ພາບ ຂອງ ມັນ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ຄວາມ ຈິງ ທີ່ ສໍາຄັນ ກ່ຽວ ກັບ ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ ທາງ ສະຫວັນ ແລະ ວຽກ ງານ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ທີ່ ໄດ້ ດໍາ ເນີນ ໄປ ເພື່ອ ການ ໄຖ່ ຂອງ ມະນຸດ ໄດ້ ຖືກ ສອນ ໂດຍ ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ ທາງ ໂລກ ແລະ ການ ຮັບ ໃຊ້ ຂອງ ມັນ. {GC 414.2}

## {GC 414.3}

ສະຖານທີ່ສັກສິດຂອງສະຖານທີ່ສັກສິດໃນສະຫວັນແມ່ນເປັນຕົວແທນຂອງສອງຫ້ອງແຖວໃນສະຖານທີ່ສັກສິດເທິງແຜ່ນດິນໂລກ.<!-- #segment-separator -->ດັ່ງ ໃນ ພາບ ນິມິດ ທີ່ ອັກຄະ ສາວົກ ໂຢຮັນ ໄດ້ ຮັບ ພາບ ຂອງ ພຣະວິຫານ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ຢູ່ ໃນ ສະຫວັນ, ເພິ່ນ ໄດ້ ເຫັນ "ໂຄມ ໄຟ ເຈັດ ໂຄມ ໄຟ ທີ່ ລຸກ ໄໝ້ ຢູ່ ຕໍ່ໜ້າ ບັນລັງ."<!-- #segment-separator -->ພະນິມິດ 4:5.<!-- #segment-separator -->ພຣະອົງໄດ້ເຫັນເທວະດາ "ມີcenser ຄໍາ; ແລະ ມີ ການ ມອບ ເຄື່ອງ ຫອມ ໃຫ້ ແກ່ ເພິ່ນ ຫຼາຍ, ເພື່ອ ວ່າ ເພິ່ນ ຈະ ສະ ເໜີ ຄໍາ ອະ ທິ ຖານ ຂອງ ໄພ່ ພົນ ທຸກ ຄົນ ຢູ່ ເທິງ ແທ່ນ ບູຊາ ຄໍາ ຊຶ່ງ ຢູ່ ຕໍ່ໜ້າ ບັນລັງ."<!-- #segment-separator -->ຄໍາປາກົດ 8:3.<!-- #segment-separator -->ໃນ ນີ້ ສາດ ສະ ດາ ໄດ້ ຮັບ ອະ ນຸ ຍາດ ໃຫ້ ເຫັນ ຫ້ອງ ແຖວ ທໍາ ອິດ ຂອງ ສະ ຖານ ທີ່ ສັກ ສິດ ໃນ ສະ ຫວັນ; ແລະເພິ່ນໄດ້ເຫັນຢູ່ທີ່ນັ້ນ "ໂຄມໄຟເຈັດແຫ່ງ" ແລະ "ແທ່ນບູຊາຄໍາ" ເຊິ່ງເປັນຕົວແທນຂອງໄມ້ເທົ້າຄໍາແລະແທ່ນບູຊາຂອງເຄື່ອງບູຊາໃນສະຖານທີ່ສັກສິດເທິງແຜ່ນດິນໂລກ.<!-- #segment-separator -->ອີກ ເທື່ອ ໜຶ່ງ, "ພຣະ ວິຫານ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ຖືກ ເປີດ ອອກ ແລ້ວ" (ພະ ນິມິດ 11:19), ແລະ ເພິ່ນ ໄດ້ ຫຼຽວ ເບິ່ງ ຢູ່ ໃນ ຜ້າ ມ່ານ ພາຍ ໃນ, ຢູ່ ເທິງ ຄວາມ ສັກສິດ ຂອງ holies.<!-- #segment-separator -->ໃນ ນີ້ ເພິ່ນ ໄດ້ ເຫັນ "ຫີບ ຂອງ ພຣະ ອົງ" ຊຶ່ງ ເປັນ ຕົວ ແທນ ຂອງ ເອິກ ສັກສິດ ທີ່ ໂມ ເຊ ໄດ້ ສ້າງ ຂຶ້ນ ເພື່ອ ບັນຈຸ ກົດ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ. {GC 414.3}

## {GC 415.1}

ດັ່ງ ນັ້ນ ຜູ້ ທີ່ ກໍາ ລັງ ສຶກ ສາ ເລື່ອງ ນີ້ ໄດ້ ພົບ ເຫັນ ຫຼັກ ຖານ ທີ່ ບໍ່ ສາ ມາດ ໂຕ້ ຖຽງ ໄດ້ ເຖິງ ການ ມີ ຢູ່ ໃນ ສະ ຖານ ທີ່ ສັກ ສິດ ໃນ ສະ ຫວັນ.<!-- #segment-separator -->ໂມເຊໄດ້ສ້າງບ່ອນສັກສິດທາງແຜ່ນດິນໂລກຕາມແບບແຜນທີ່ພະອົງໄດ້ສະແດງອອກ.<!-- #segment-separator -->ໂປໂລສອນວ່າແບບແຜນນັ້ນເປັນບ່ອນສັກສິດທີ່ແທ້ຈິງເຊິ່ງຢູ່ໃນສະຫວັນ.<!-- #segment-separator -->ແລະໂຢຮັນເປັນພະຍານວ່າພະອົງເຫັນມັນຢູ່ໃນສະຫວັນ. {GC 415.1}

## {GC 415.2}

ໃນ ພຣະ ວິຫານ ໃນ ສະຫວັນ, ສະຖານ ທີ່ ອາ ໄສ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ, ບັນລັງ ຂອງ ພຣະອົງ ໄດ້ ຖືກ ສ້າງ ຂຶ້ນ ໃນ ຄວາມ ຊອບ ທໍາ ແລະ ການ ຕັດສິນ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ສະ ຖານ ທີ່ ສັກ ສິດ ທີ່ ສຸດ ແມ່ນ ກົດ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ການ ປົກ ຄອງ ອັນ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ຂອງ ສິດ ໂດຍ ທີ່ ມວນ ມະ ນຸດ ທັງ ປວງ ໄດ້ ຖືກ ທົດ ສອບ.<!-- #segment-separator -->ເຮືອ ທີ່ ປົກ ຄຸມ ໂຕະ ຂອງ ກົດ ໝາຍ ແມ່ນ ປົກ ຄຸມ ດ້ວຍ ບ່ອນ ນັ່ງ ແຫ່ງ ຄວາມ ເມດ ຕາ, ກ່ອນ ທີ່ ພຣະ ຄຣິດ ໄດ້ ອ້ອນວອນ ເລືອດ ຂອງ ພຣະ ອົງ ແທນ ຄົນ ບາບ.<!-- #segment-separator -->ດັ່ງ ນັ້ນ ຈຶ່ງ ເປັນ ຕົວ ແທນ ໃຫ້ ແກ່ ການ ຮ່ວມ ມື ຂອງ ຄວາມ ຍຸດ ຕິ ທໍາ ແລະ ຄວາມ ເມດ ຕາ ໃນ ແຜນ ການ ໄຖ່ ຂອງ ມະ ນຸດ.<!-- #segment-separator -->ປັນຍາ ອັນ ບໍ່ ມີ ຂອບ ເຂດ ຂອງ ສະຫະພາບ ນີ້ ເທົ່າ ນັ້ນ ທີ່ ສາມາດ ຄົ້ນ ຫາ ແລະ ມີ ອໍານາດ ທີ່ ບໍ່ ມີ ຂອບ ເຂດ ໄດ້; ມັນ ເປັນ ການ ຮ່ວມ ມື ທີ່ ເຮັດ ໃຫ້ ທຸກ ສະ ຫວັນ ເຕັມ ໄປ ດ້ວຍ ຄວາມ ອັດ ສະ ຈັນ ໃຈ ແລະ ຄວາມ ນັບຖື.<!-- #segment-separator -->cherubim of the earthly sanctuary, looking ly reverent on the mercy seat, represent the interest the heaven ly hosting the heavenly contemplating the work of emption.<!-- #segment-separator -->ນີ້ ຄື ຄວາມ ລຶກ ລັບ ແຫ່ງ ຄວາມ ເມດ ຕາ ຊຶ່ງ ທູດ ສະຫວັນ ປາດ ຖະ ໜາ ຈະ ເບິ່ງ—ວ່າ ພຣະ ເຈົ້າ ຈະ ເປັນ ພຽງ ແຕ່ ໃນ ຂະນະ ທີ່ ພຣະ ອົງ ໃຫ້ ຂໍ້ ແກ້ ຕົວ ແກ່ ຄົນ ບາບ ທີ່ ກັບ ໃຈ ໃໝ່ ແລະ ຕໍ່ ໃໝ່ ການ ມີ ເພດ ສໍາພັນ ຂອງ ພຣະ ອົງ ກັບ ເຊື້ອ ຊາດ ທີ່ ລົ້ມ ເຫຼວ; ວ່າ ພຣະ ຄຣິດ ສາມາດ ສະກັດ ກັນ ເພື່ອ ລ້ຽງ ດູ ຝູງ ຊົນ ທີ່ ບໍ່ ມີ ຈໍານວນ ຫຼາຍ ຄົນ ຈາກ ເຫວ ເລິກ ແຫ່ງ ຄວາມ ພິນາດ ແລະ ໃສ່ ເສື້ອ ຜ້າ ທີ່ ໄຮ້ ປະ ສິດ ທິ ພາບ ຂອງ ຄວາມ ຊອບ ທໍາ ຂອງ ພຣະ ອົງ ເອງ ເພື່ອ ເປັນ ອັນ ໜຶ່ງ ດຽວ ກັນ ກັບ ທູດ ສະຫວັນ ຜູ້ ທີ່ ບໍ່ ເຄີຍ ລົ້ມ ເຫຼວ ແລະ ອາ ໄສ ຢູ່ ຕະຫຼອດ ໄປ ໃນ ທີ່ ປະ ທັບ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ. {GC 415.2}

## {GC 415.3}

ວຽກ ງານ ຂອງ ພຣະ ຄຣິດ ໃນ ຖາ ນະ ຜູ້ ເຂົ້າ ຮ່ວມ ຂອງ ມະ ນຸດ ໄດ້ ຖືກ ສະ ເໜີ ໃນ ຄໍາ ທໍານາຍ ທີ່ ສວຍ ງາມ ຂອງ ຊາ ກາ ລີ ກ່ຽວ ກັບ ພຣະ ອົງ "ຊື່ ຂອງ ລາວ ແມ່ນ ສາ ຂາ."<!-- #segment-separator -->ທ່ານສາດສະດາກ່າວວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ພຣະອົງຈະສ້າງວິຫານຂອງພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າ; ແລະ ພຣະອົງ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ລັດສະໝີ ພາບ, ແລະ ຈະ ນັ່ງ ແລະ ປົກຄອງ ບັນລັງ ຂອງ ພຣະ ອົງ; ແລະພຣະອົງຈະເປັນປະໂຣຫິດເທິງບັນລັງຂອງພຣະອົງ: ແລະຄໍາແນະນໍາແຫ່ງສັນຕິສຸກຈະຢູ່ລະຫວ່າງພຣະອົງທັງສອງ."<!-- #segment-separator -->ຄາສີ 6:12, 13. {GC 415.3}

## {GC 416.1}

"ພຣະອົງຈະສ້າງວິຫານຂອງພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າ."<!-- #segment-separator -->ໂດຍ ການ ເສຍ ສະລະ ແລະ ການ ກາງ ຂອງ ພຣະອົງ ພຣະ ຄຣິດ ເປັນ ທັງ ຮາກ ຖານ ແລະ ຜູ້ ສ້າງ ສາສະໜາ ຈັກ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ອັກຄະສາວົກໂປໂລຊີ້ໄປຫາພຣະອົງວ່າເປັນ "ຫົວໜ້າCornerstone; ຜູ້ ທີ່ ອາຄານ ທັງ ໝົດ ໄດ້ ຖືກ ຈັດ ຕຽມ ເຂົ້າກັນ ເຂົ້າກັນ ໄດ້ ເຕີບ ໂຕ ຂຶ້ນ ເປັນ ພຣະວິຫານ ທີ່ ສັກສິດ ໃນ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ວ່າ: ໃນ ຜູ້ ທີ່ ທ່ານ ທັງ ຫຼາຍ ໄດ້ ຖືກ ສ້າງ ຂຶ້ນ ນໍາ ກັນ ເພື່ອ ເປັນ ບ່ອນ ອາ ໄສ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ໂດຍ ທາງ ພຣະ ວິນ ຍານ."<!-- #segment-separator -->ເອເຟໂຊ 2:20–22. {GC 416.1}

## {GC 416.2}

"ພຣະອົງຈະຊົງສະໜຸນ."<!-- #segment-separator -->ສໍາ ລັບ ພຣະ ຄຣິດ ເປັນ ຂອງ ລັດ ສະ ໝີ ພາບ ແຫ່ງ ການ ໄຖ່ ສໍາ ລັບ ການ ແຂ່ງ ຂັນ ທີ່ ລົ້ມ ເຫຼວ.<!-- #segment-separator -->ຜ່ານຍຸກນິລັນດອນ, ເພງຂອງຜູ້ໄຖ່ຈະເປັນ:<!-- #segment-separator -->"ແກ່ພຣະອົງທີ່ຮັກພວກເຮົາ, ແລະໄດ້ລ້າງພວກເຮົາອອກຈາກບາບຂອງເຮົາໃນພຣະໂລຫິດຂອງພຣະອົງເອງ, ... ແກ່ພຣະອົງຈົ່ງເປັນສະຫງ່າລາສີແລະຄອບຄອງຕະຫຼອດໄປ."<!-- #segment-separator -->ພະນິມິດ 1:5, 6. {GC 416.2}

## {GC 416.3}

ພຣະອົງ "ຈະນັ່ງແລະປົກຄອງເທິງບັນລັງຂອງພຣະອົງ; ແລະພຣະອົງຈະເປັນປະໂຣຫິດເທິງບັນລັງຂອງພຣະອົງ."<!-- #segment-separator -->ບັດ ນີ້ ບໍ່ ໄດ້ "ຢູ່ ເທິງ ບັນລັງ ແຫ່ງ ລັດ ສະ ໝີ ພາບ ຂອງ ພຣະ ອົງ;" ອາ ນາ ຈັກ ແຫ່ງ ລັດ ສະ ໝີ ພາບ ຍັງ ບໍ່ ທັນ ໄດ້ ຖືກ ນໍາ ເຂົ້າ ມາ.<!-- #segment-separator -->ບໍ່ ຈົນ ກວ່າ ວຽກ ງານ ຂອງ ພຣະ ອົງ ໃນ ຖາ ນະ ຜູ້ ກາງ ຈະ ສິ້ນ ສຸດ ລົງ ພຣະ ເຈົ້າ ຈະ "ມອບ ບັນລັງ ຂອງ ດາ ວິດ ຜູ້ ເປັນ ພໍ່ ຂອງ ພຣະ ອົງ ໃຫ້ ແກ່ ພຣະ ອົງ", ຊຶ່ງ ເປັນ ອາ ນາ ຈັກ ທີ່ "ຈະ ບໍ່ ມີ ວັນ ສິ້ນ ສຸດ."<!-- #segment-separator -->ລູກາ 1:32, 33.<!-- #segment-separator -->ໃນ ຖາ ນະ ປະ ໂລ ຫິດ, ບັດ ນີ້ ພຣະ ຄຣິດ ໄດ້ ຖືກ ຈັດ ຂຶ້ນ ກັບ ພຣະ ບິ ດາ ໃນ ບັນລັງ ຂອງ ພຣະ ອົງ.<!-- #segment-separator -->ຄໍາປາກົດ 3:21.<!-- #segment-separator -->ຢູ່ ເທິງ ບັນລັງ ທີ່ ມີ ພຣະ ອົງ ນິ ລັນ ດອນ, ມີ ຢູ່ ໃນ ຕົວ ເອງ ຄື ພຣະ ອົງ ຜູ້ ທີ່ "ໄດ້ ຮັບ ຄວາມ ທຸກ ທໍ ລະ ມານ ຂອງ ເຮົາ, ແລະ ໄດ້ ແບກ ຫາບ ຄວາມ ໂສກ ເສົ້າ ຂອງ ເຮົາ," ຜູ້ ທີ່ "ໄດ້ ຖືກ ລໍ້ ລວງ ໃນ ທຸກ ຈຸດ ຄື ກັນ ກັບ ເຮົາ, ແຕ່ ບໍ່ ມີ ບາບ," ເພື່ອ ວ່າ ພຣະ ອົງ ຈະ "ສາ ມາດ ຍອມ ຮັບ ເຂົາ ເຈົ້າ ທີ່ ຖືກ ລໍ້ ລວງ." "ຖ້າຜູ້ໃດເຮັດບາບ ເຮົາກໍມີຜູ້ສະໜັບສະໜູນກັບພຣະບິດາ."<!-- #segment-separator -->ເອຊາອີ 53:4; ເຫບເລີ 4:15; 2:18; 1 ໂຢຮັນ 2:1.<!-- #segment-separator -->ການແຊກແຊງຂອງລາວແມ່ນຂອງຮ່າງກາຍທີ່ຖືກແທງແລະຫັກ, ຂອງຊີວິດທີ່ບໍ່ມີຈຸດໝາຍ.<!-- #segment-separator -->ມືທີ່ບາດເຈັບ, ຂ້າງທີ່ຖືກແທງ, ຕີນທີ່ແຕກ, ອ້ອນວອນໃຫ້ຜູ້ທີ່ລົ້ມລົງ, ເຊິ່ງການໄຖ່ຂອງເຂົາໄດ້ຖືກຊື້ດ້ວຍຄ່າໃຊ້ຈ່າຍທີ່ບໍ່ມີຂີດຈໍາກັດດັ່ງກ່າວ. {GC 416.3}

## {GC 416.4}

"ແລະ ຄໍາ ແນະນໍາ ແຫ່ງ ສັນຕິສຸກ ຈະ ຢູ່ ລະຫວ່າງ ພວກ ເຂົາ ທັງ ສອງ."<!-- #segment-separator -->ຄວາມ ຮັກ ຂອງ ພຣະບິດາ, ບໍ່ ໜ້ອຍ ກວ່າ ຂອງ ພຣະ ບຸດ, ແມ່ນ ນ້ໍາພຸ ແຫ່ງ ຄວາມ ລອດ ສໍາ ລັບ ການ ແຂ່ງ ຂັນ ທີ່ ສູນ ເສຍ ໄປ.<!-- #segment-separator -->ພຣະເຢຊູຊົງກ່າວຕໍ່ພວກສາວົກຂອງພຣະອົງກ່ອນທີ່ພຣະອົງຈະໜີໄປ:<!-- #segment-separator -->"ເຮົາ ບໍ່ ໄດ້ ກ່າວ ກັບ ເຈົ້າ, ເພື່ອ ເຮົາ ຈະ ອະ ທິ ຖານ ພຣະ ບິ ດາ ເພື່ອ ເຈົ້າ: ເພາະ ພຣະ ບິດາ ເອງ ຮັກ ເຈົ້າ."<!-- #segment-separator -->ໂຢຮັນ 16:26, 27.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ "ຢູ່ ໃນ ພຣະ ຄຣິດ, ການ ຄືນ ດີ ກັບ ໂລກ ກັບ ພຣະ ອົງ."<!-- #segment-separator -->2 ໂກຣິນໂທ 5:19.<!-- #segment-separator -->ແລະ ໃນ ຄວາມ ບໍ່ ສະຫງົບ ຢູ່ ໃນ ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ ຂ້າງ ເທິງ, "ຄໍາ ແນະນໍາ ແຫ່ງ ສັນຕິ ສຸກ ຈະ ຢູ່ ລະຫວ່າງ ພວກ ເຂົາ ທັງ ສອງ." "ພຣະເຈົ້າຊົງຮັກໂລກຫຼາຍ, ຈົນພຣະອົງຊົງມອບພຣະບຸດອົງດຽວຂອງພຣະອົງ, ເພື່ອວ່າຜູ້ໃດທີ່ເຊື່ອໃນພຣະອົງບໍ່ຄວນຈະຕາຍ, ແຕ່ມີຊີວິດຕະຫຼອດໄປ."<!-- #segment-separator -->ໂຢຮັນ 3:16. {GC 416.4}

## {GC 417.1}

ຄໍາຖາມ, ສິ່ງສັກສິດແມ່ນຫຍັງ? ມີຄໍາຕອບຢ່າງຈະແຈ້ງໃນພະຄໍາພີ.<!-- #segment-separator -->ຄໍາວ່າ "ສັກສິດ" ດັ່ງທີ່ໃຊ້ໃນຄໍາພີໄບເບິນ ໝາຍເຖິງທໍານອງທີ່ໂມເຊສ້າງຂຶ້ນເປັນແບບແຜນຂອງສິ່ງທີ່ຢູ່ໃນສະຫວັນ; ແລະ ທີ ສອງ ຕໍ່ "ພລາບ ທີ່ ແທ້ ຈິງ" ຢູ່ ໃນ ສະຫວັນ ຊຶ່ງ ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ ຂອງ ແຜ່ນດິນ ໂລກ ໄດ້ ຊີ້ ໄປ.<!-- #segment-separator -->ຕອນ ທີ່ ພຣະ ຄຣິດ ຕາຍ ການ ຮັບ ໃຊ້ ແບບ ທໍາ ມະ ດາ ໄດ້ ສິ້ນ ສຸດ ລົງ.<!-- #segment-separator -->"ພລາບແທ້" ໃນສະຫວັນເປັນບ່ອນສັກສິດຂອງພັນທະສັນຍາໃໝ່.<!-- #segment-separator -->ແລະ ດັ່ງ ທີ່ ຄໍາ ພະຍາກອນ ຂອງ ດາ ນີ ເອນ 8:14 ໄດ້ ບັນລຸ ຜົນ ສໍາ ເລັດ ໃນ ຍຸກ ສະ ໄໝ ນີ້, ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ ທີ່ ກ່າວ ເຖິງ ນັ້ນ ຕ້ອງ ເປັນ ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ ແຫ່ງ ພັນທະ ສັນຍາ ໃໝ່.<!-- #segment-separator -->ໃນຕອນສິ້ນສຸດຂອງ 2300 ວັນ, ໃນປີ 1844, ບໍ່ເຄີຍມີສະຖານທີ່ສັກສິດຢູ່ເທິງແຜ່ນດິນໂລກມາຫຼາຍສະຕະວັດແລ້ວ.<!-- #segment-separator -->ດັ່ງ ນັ້ນ ການ ທໍານາຍ ວ່າ, "ເຖິງ ສອງ ພັນ ສາມ ຮ້ອຍ ມື້; ແລ້ວ ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ການ ຊໍາລະ ລ້າງ," ໂດຍ ບໍ່ ຕ້ອງ ສົງ ໄສ ຊີ້ ໄປ ຫາ ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ ໃນ ສະຫວັນ. {GC 417.1}

## {GC 417.2}

ແຕ່ ຄໍາ ຖາມ ທີ່ ສໍາຄັນ ທີ່ ສຸດ ກໍ ຍັງ ຕ້ອງ ໄດ້ ຮັບ ຄໍາ ຕອບ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->ການທໍາຄວາມສະອາດຂອງສະຖານທີ່ສັກສິດແມ່ນຫຍັງ?<!-- #segment-separator -->ວ່າ ໄດ້ ມີ ການ ຮັບ ໃຊ້ ທີ່ ກ່ຽວ ພັນ ກັບ ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ ທາງ ໂລກ ຢູ່ ໃນ ພຣະຄໍາ ພີ ເດີມ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ຈະມີສິ່ງໃດແດ່ໃນສະຫວັນທີ່ຈະຊໍາລະໄດ້ບໍ?<!-- #segment-separator -->ໃນພາສາເຫບເລີ 9 ການຊໍາລະທັງແຜ່ນດິນໂລກແລະບ່ອນສັກສິດທາງສະຫວັນໄດ້ຖືກສອນຢ່າງຈະແຈ້ງ.<!-- #segment-separator -->"ເກືອບທັງໝົດແມ່ນໂດຍກົດໝາຍທີ່ຊໍາລະດ້ວຍເລືອດ; ແລະ ປາດ ສະ ຈາກ ການ ຫຼັ່ງ ເລືອດ ກໍ ບໍ່ ໄດ້ ຮັບ ການ ປົດ ປ່ອຍ.<!-- #segment-separator -->ສະນັ້ນ ມັນ ຈຶ່ງ ເປັນ ສິ່ງ ຈໍາ ເປັນ ທີ່ ຮູບ ແບບ ຂອງ ສິ່ງ ຕ່າງໆ ໃນ ສະຫວັນ ຄວນ ຊໍາລະ ດ້ວຍ [ເລືອດ ຂອງ ສັດ]; ແຕ່ສິ່ງທີ່ຢູ່ໃນສະຫວັນດ້ວຍການເສຍສະລະທີ່ດີກວ່າສິ່ງເຫຼົ່ານີ້" (ເຫບເລີ 9:22, 23), ແມ່ນແຕ່ໂລຫິດອັນລໍ້າຄ່າຂອງພຣະຄຣິດ. {GC 417.2}

## {GC 417.3}

ການຊໍາລະທັງໃນປົກກະຕິແລະໃນການບໍລິການຕົວຈິງຕ້ອງສໍາເລັດດ້ວຍເລືອດ: ໃນເມື່ອກ່ອນ, ດ້ວຍເລືອດຂອງສັດ; ໃນຍຸກສຸດທ້າຍ, ດ້ວຍພຣະໂລຫິດຂອງພຣະຄຣິດ.<!-- #segment-separator -->ໂປໂລກ່າວວ່າ ເພາະສາເຫດທີ່ເຮັດໃຫ້ການອະນາໄມນີ້ຕ້ອງເຮັດດ້ວຍເລືອດ, ວ່າຖ້າບໍ່ມີເລືອດໄຫຼອອກແມ່ນບໍ່ມີການປ່ອຍອາຍພິດ.<!-- #segment-separator -->Remission, ຫຼືການຖິ້ມບາບ, ແມ່ນວຽກງານທີ່ຈະສໍາເລັດ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ຈະມີບາບທີ່ຕິດພັນກັບສະຖານທີ່ສັກສິດໄດ້ແນວໃດ ບໍ່ວ່າຢູ່ໃນສະຫວັນຫຼືເທິງແຜ່ນດິນໂລກ?<!-- #segment-separator -->ນີ້ອາດຈະໄດ້ຮຽນຮູ້ໂດຍອ້າງອີງເຖິງການຮັບໃຊ້ທີ່ເປັນສັນຍາລັກ; ສໍາ ລັບ ປະ ໂລ ຫິດ ຜູ້ ທີ່ ເຮັດ ວຽກ ຢູ່ ເທິງ ແຜ່ນ ດິນ ໂລກ, ໄດ້ ຮັບ ໃຊ້ "ຕາມ ແບບ ຢ່າງ ແລະ ເງົາ ຂອງ ສິ່ງ ທີ່ ຢູ່ ໃນ ສະ ຫວັນ."<!-- #segment-separator -->ເຫບເລີ 8:5. {GC 417.3}

## {GC 418.1}

ການຢ່າງຂອງຕນໂລກປະກອບມີສອງການແບ່ງແຍກ; ພວກ ປະ ໂລຫິດ ໄດ້ ຮັບ ໃຊ້ ທຸກໆ ມື້ ຢູ່ ໃນ ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ, ໃນ ຂະນະ ທີ່ ປີ ລະ ເທື່ອ ປະ ໂລຫິດ ສູງ ໄດ້ ເຮັດ ວຽກ ພິ ເສດ ແຫ່ງ ການ ຊົດ ໃຊ້ ໃນ ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ ທີ່ ສຸດ, ສໍາລັບ ການ ຊໍາລະ ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ.<!-- #segment-separator -->ທຸກ ວັນ ຄົນ ທີ່ ເຮັດ ບາບ ທີ່ ກັບ ໃຈ ໄດ້ ນໍາ ເອົາ ເຄື່ອງ ບູຊາ ຂອງ ລາວ ມາ ຫາ ປະຕູ ຂອງ ພລາບ ແລະ ວາງ ມື ໃສ່ ຫົວ ຂອງ ຜູ້ ຖືກ ເຄາະ ຮ້າຍ, ໄດ້ ສາລະພາບ ບາບ ຂອງ ລາວ, ດັ່ງ ນັ້ນ ຈຶ່ງ ໄດ້ ຍ້າຍ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈາກ ຕົວ ເອງ ໄປ ສູ່ ການ ເສຍ ສະລະ ທີ່ ໄຮ້ ດຽງ ສາ.<!-- #segment-separator -->ແລ້ວສັດນັ້ນກໍຖືກຂ້າຕາຍ.<!-- #segment-separator -->ອັກຄະສາວົກກ່າວວ່າ "ໂດຍປາສະຈາກເລືອດບໍ່ມີການປ່ອຍບາບ.<!-- #segment-separator -->"ຊີວິດຂອງເນື້ອໜັງຢູ່ໃນເລືອດ."<!-- #segment-separator -->ເລວີ 17:11.<!-- #segment-separator -->ກົດໝາຍທີ່ລະເມີດຂອງພຣະເຈົ້າໄດ້ຮຽກຮ້ອງເອົາຊີວິດຂອງຜູ້ລ່ວງລະເມີດ.<!-- #segment-separator -->ເລືອດ ທີ່ ເປັນ ຕົວ ແທນ ໃຫ້ ແກ່ ຊີວິດ ຂອງ ຄົນ ບາບ ທີ່ ໄດ້ ສູນ ຫາຍ ໄປ, ຜູ້ ທີ່ ຖືກ ເຄາະ ຮ້າຍ ໄດ້ ຮັບ ຄວາມ ຜິດ ຊອບ, ໄດ້ ຖືກ ປະ ໂລຫິດ ນໍາ ໄປ ສູ່ ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ ແລະ ໄດ້ ຫົດ ຕົວ ຕໍ່ໜ້າ ຜ້າ ມ່ານ, ຊຶ່ງ ຢູ່ ຂ້າງ ຫຼັງ ນັ້ນ ແມ່ນ ເຮືອ ທີ່ ບັນຈຸ ກົດ ທີ່ ຄົນ ບາບ ໄດ້ ລ່ວງ ລະ ເມີດ.<!-- #segment-separator -->ໃນພິທີຄັ້ງນີ້ ບາບແມ່ນຜ່ານທາງເລືອດໄດ້ຖືກໂອນໄປເປັນຮູບປະທໍາທີ່ສັກສິດ.<!-- #segment-separator -->ໃນບາງກໍລະນີເລືອດບໍ່ໄດ້ຖືກເອົາເຂົ້າໄປໃນສະຖານທີ່ສັກສິດ; ແຕ່ ໃນ ເວລາ ນັ້ນ ເນື້ອ ໜັງ ນັ້ນ ຈະ ຖືກ ພວກ ປະ ໂລຫິດ ກິນ, ດັ່ງ ທີ່ ໂມ ເຊ ໄດ້ ຊີ້ ນໍາ ພວກ ລູກ ຊາຍ ຂອງ ອາ ໂຣນ, ໂດຍ ກ່າວ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ພຣະເຈົ້າໄດ້ຊົງມອບໃຫ້ທ່ານເພື່ອໃຫ້ຄວາມຊົ່ວຮ້າຍຂອງຄຣິສຕະຈັກ."<!-- #segment-separator -->ເລວີ 10:17.<!-- #segment-separator -->ພິທີທັງສອງຝ່າຍຕ່າງກໍເປັນສັນຍາລັກຂອງການໂອນບາບຈາກຜູ້ຖືກລົງໂທດໄປຢູ່ບ່ອນສັກສິດ. {GC 418.1}

## {GC 418.2}

ນັ້ນແມ່ນວຽກງານທີ່ໄດ້ດໍາເນີນໄປ, ແຕ່ລະມື້, ຕະຫຼອດປີ.<!-- #segment-separator -->ດ້ວຍເຫດນີ້ບາບຂອງຊາດອິດສະລາແອນຈຶ່ງຖືກຍົກຍ້າຍໄປຢູ່ບ່ອນສັກສິດ ແລະວຽກພິເສດຈຶ່ງມີຄວາມຈໍາເປັນສໍາລັບການຍົກຍ້າຍຂອງເຂົາເຈົ້າອອກໄປ.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ສັ່ງ ໃຫ້ ມີ ການ ຊົດ ໃຊ້ ສໍາ ລັບ ຫ້ອງ ແຖວ ທີ່ ສັກ ສິດ ແຕ່ ລະ ແຫ່ງ.<!-- #segment-separator -->"ພຣະອົງ ຈະ ຊົດ ໃຊ້ ແທນ ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ, ເພາະ ຄວາມ ບໍ່ ສະອາດ ຂອງ ລູກໆ ຂອງ ຊາວ ອິດ ສະ ຣາ ເອນ, ແລະ ເພາະ ການ ລ່ວງ ລະ ເມີດ ຂອງ ພວກ ເຂົາ ໃນ ບາບ ທັງ ໝົດ ຂອງ ພວກ ເຂົາ, ແລະ ເພິ່ນ ຈະ ເຮັດ ແນວ ນັ້ນ ເພື່ອ ພຣະບາ ແຫ່ງ ຄຣິສຕະຈັກ, ທີ່ ຍັງ ຄົງ ຢູ່ ໃນ ບັນດາ ພວກ ເຂົາ ໃນ ທ່າມກາງ ຄວາມ ບໍ່ ສະອາດ ຂອງ ພວກ ເຂົາ."<!-- #segment-separator -->ການ ຊົດ ໃຊ້ ເພື່ອ ແທ່ນ ບູຊາ, ເພື່ອ "ຊໍາລະ ມັນ, ແລະ ປ່ອຍ ມັນ ໄວ້ ຈາກ ຄວາມ ບໍ່ ສະອາດ ຂອງ ລູກໆ ຂອງ ຊາວ ອິດ ສະ ຣາ ເອນ."<!-- #segment-separator -->ເລວີ 16:16, 19. {GC 418.2}

## {GC 419.1}

ປີ ລະ ເທື່ອ, ໃນ ວັນ ຊົດ ໃຊ້ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່, ປະ ໂລຫິດ ໄດ້ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ ທີ່ ສຸດ ສໍາລັບ ການ ຊໍາລະ ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ.<!-- #segment-separator -->ວຽກງານຢູ່ທີ່ນັ້ນໄດ້ສໍາເລັດໃນຮອບປີຂອງministration.<!-- #segment-separator -->ໃນ ວັນ ຊົດ ໃຊ້ ລູກ ຂອງ ແບ້ ສອງ ຄົນ ໄດ້ ຖືກ ນໍາ ມາ ສູ່ ປະ ຕູ ຂອງ ພລາບ, ແລະ ມີ ຫຼາຍ ຢ່າງ ຖືກ ໂຍນ ໃສ່ ເຂົາ ເຈົ້າ, "ຫຼາຍ ຢ່າງ ສໍາ ລັບ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ, ແລະ ອີກ ຢ່າງ ໜຶ່ງ ສໍາ ລັບ ຜູ້ ທີ່ ໄດ້ ຮັບ ການ ສັກ ຢາ."<!-- #segment-separator -->ຂໍ້ ທີ 8.<!-- #segment-separator -->ແບ້ ທີ່ ຕົກ ຢູ່ ໃນ ບ່ອນ ທີ່ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ໄດ້ ຖືກ ຂ້າ ຕາຍ ເພື່ອ ເປັນ ການ ຖວາຍ ບາບ ໃຫ້ ແກ່ ຜູ້ ຄົນ.<!-- #segment-separator -->ແລະ ປະ ໂລຫິດ ຕ້ອງ ເອົາ ເລືອດ ຂອງ ລາວ ມາ ຢູ່ ໃນ ຜ້າ ມ່ານ ແລະ ຖອກ ໃສ່ ບ່ອນ ນັ່ງ ແຫ່ງ ຄວາມ ເມດ ຕາ ແລະ ຢູ່ ຕໍ່ໜ້າ ບ່ອນ ນັ່ງ ແຫ່ງ ຄວາມ ເມດ ຕາ.<!-- #segment-separator -->ເລືອດຍັງຈະຖືກຖອກໃສ່ແທ່ນບູຊາຂອງເຄື່ອງຫອມທີ່ຢູ່ຕໍ່ໜ້າຜ້າມ່ານ. {GC 419.1}

## {GC 419.2}

"ແລະ ອາ ໂຣນ ຈະ ວາງ ທັງ ມື ໄວ້ ເທິງ ຫົວ ຂອງ ແບ້ ທີ່ ມີ ຊີ ວິດ ຢູ່, ແລະ ສາ ລະ ພາບ ຕໍ່ ລາວ ເຖິງ ຄວາມ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ທັງ ໝົດ ຂອງ ລູກໆ ຂອງ ຊາວ ອິດ ສະ ຣາ ເອນ, ແລະ ການ ລ່ວງ ລະ ເມີດ ທັງ ໝົດ ຂອງ ເຂົາ ໃນ ບາບ ທັງ ໝົດ ຂອງ ເຂົາ, ວາງ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄວ້ ເທິງ ຫົວ ແບ້, ແລະ ຈະ ສົ່ງ ລາວ ໄປ ໂດຍ ມື ຂອງ ຄົນ ທີ່ ເໝາະ ສົມ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ຖິ່ນ ແຫ້ງ ແລ້ງ ກັນ ດານ: ແລະ ແບ້ ຈະ ອົດ ທົນ ຕໍ່ ຄວາມ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ທັງ ໝົດ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ໃຫ້ ແກ່ ແຜ່ນ ດິນ ທີ່ ບໍ່ ມີ ຄົນ ອາ ໄສ ຢູ່."<!-- #segment-separator -->ຂໍ້ 21, 22.<!-- #segment-separator -->ຄົນຂີ້ລັກບໍ່ໄດ້ເຂົ້າມາໃນຄ້າຍຂອງອິສຣາແອລອີກຕໍ່ໄປ ແລະຜູ້ທີ່ພາລາວອອກໄປກໍຮຽກຮ້ອງໃຫ້ລ້າງຕົວເອງແລະເຄື່ອງນຸ່ງດ້ວຍນໍ້າກ່ອນຈະກັບໄປຄ້າຍ. {GC 419.2}

## {GC 419.3}

ພິທີ ທັງ ໝົດ ໄດ້ ຖືກ ອອກ ແບບ ເພື່ອ ສ້າງ ຄວາມ ປະ ທັບ ໃຈ ໃຫ້ ແກ່ ຊາວ ອິດສະ ຣາ ເອນ ດ້ວຍ ຄວາມ ບໍລິສຸດ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ແລະ ຄວາມ ກຽດ ຊັງ ຂອງ ພຣະອົງ ໃນ ຄວາມ ບາບ; ແລະ ຕໍ່ ໄປ ເພື່ອ ສະ ແດງ ໃຫ້ ເຂົາ ເຫັນ ວ່າ ເຂົາ ເຈົ້າ ບໍ່ ສາ ມາດ ຕິດ ຕໍ່ ກັບ ບາບ ໄດ້ ໂດຍ ບໍ່ ໄດ້ ກາຍ ເປັນ ມົນ ລະ ພິດ.<!-- #segment-separator -->ຊາຍ ທຸກ ຄົນ ໄດ້ ຖືກ ຮຽກ ຮ້ອງ ໃຫ້ ທຸກ ທໍ ລະ ມານ ຈິດ ວິນ ຍານ ຂອງ ຕົນ ໃນ ຂະນະ ທີ່ ວຽກ ງານ ແຫ່ງ ການ ຊົດ ໃຊ້ ນີ້ ກໍາລັງ ດໍາ ເນີນ ໄປ ໜ້າ.<!-- #segment-separator -->ທຸລະ ກິດ ທັງ ໝົດ ແມ່ນ ຕ້ອງ ປະ ຖິ້ມ, ແລະ ປະຊາຄົມ ທັງ ໝົດ ຂອງ ຊາວ ອິດ ສະ ຣາ ເອນ ຕ້ອງ ໃຊ້ ເວ ລາ ໃນ ຄວາມ ອັບ ເດດ ຢ່າງ ຈິງ ຈັງ ຕໍ່ ພຣະ ເຈົ້າ, ດ້ວຍ ການ ອະ ທິ ຖານ, ອົດ ອາຫານ, ແລະ ຊອກ ຫາ ໃຈ ຢ່າງ ເລິກ ຊຶ້ງ. {GC 419.3}

## {GC 420.1}

ຄວາມ ຈິງ ທີ່ ສໍາຄັນ ກ່ຽວ ກັບ ການ ຊົດ ໃຊ້ ແມ່ນ ສອນ ໂດຍ ການ ຮັບ ໃຊ້ ແບບ ທໍາ ມະ ດາ.<!-- #segment-separator -->ໄດ້ຮັບເອົາຕົວແທນໃນຕົວແທນຂອງຄົນບາບ; ແຕ່ບາບບໍ່ໄດ້ຖືກຍົກເລີກຍ້ອນເລືອດຂອງຜູ້ຖືກເຄາະຮ້າຍ.<!-- #segment-separator -->ດ້ວຍເຫດນີ້ຈຶ່ງມີການມອບໝາຍໂດຍທີ່ມັນໄດ້ຖືກຍົກຍ້າຍໄປຢູ່ບ່ອນສັກສິດ.<!-- #segment-separator -->ໂດຍການຖວາຍເລືອດຄົນບາບຍອມຮັບສິດອໍານາດຂອງກົດໝາຍ, ສາລະພາບຄວາມຜິດຂອງຕົນໃນການລ່ວງລະເມີດ, ແລະໄດ້ສະແດງຄວາມປາຖະໜາທີ່ຈະໃຫ້ອະໄພໂດຍຜ່ານຄວາມເຊື່ອໃນພຣະຜູ້ໄຖ່ທີ່ຈະມາເຖິງ; ແຕ່ລາວຍັງບໍ່ໄດ້ຖືກປ່ອຍໂຕຢ່າງສິ້ນເຊີງຈາກການຕໍາໜິຕິຕຽນກົດໝາຍ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ວັນ ຊົດ ໃຊ້ ຂອງ ປະ ໂລຫິດ, ໂດຍ ທີ່ ໄດ້ ເອົາ ເຄື່ອງ ບູຊາ ຈາກ ຄຣິສຕະຈັກ, ໄດ້ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ ທີ່ ສຸດ ດ້ວຍ ເລືອດ ຂອງ ເຄື່ອງ ບູຊາ ນີ້, ແລະ ໄດ້ ຖອກ ເທ ມັນ ໃສ່ ບ່ອນ ນັ່ງ ແຫ່ງ ຄວາມ ເມດ ຕາ, ໂດຍ ກົງ ກ່ຽວ ກັບ ກົດ ໝາຍ, ເພື່ອ ເຮັດ ໃຫ້ ມັນ ເພິ່ງ ພໍ ໃຈ ກັບ ການ ອ້າງ ອີງ ຂອງ ມັນ.<!-- #segment-separator -->ແລ້ວ, ໃນ ລັກສະນະ ຂອງ ຜູ້ ກາງ ຂອງ ລາວ, ລາວ ໄດ້ ເອົາ ບາບ ມາ ໃສ່ ຕົວ ເອງ ແລະ ໄດ້ ເອົາ ບາບ ນັ້ນ ອອກ ມາ ຈາກ ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ.<!-- #segment-separator -->ໂດຍ ທີ່ ວາງ ມື ໃສ່ ຫົວ ຂອງ ຄົນ ຂີ້ ລັກ, ລາວ ໄດ້ ສາລະພາບ ບາບ ທັງ ໝົດ ນີ້ ໃຫ້ ລາວ, ດັ່ງ ນັ້ນ ຈຶ່ງ ເປັນ ຮູບ ລັກ ສະ ນະ ທີ່ ໄດ້ ຍ້າຍ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈາກ ຕົວ ລາວ ໄປ ຫາ ແບ້.<!-- #segment-separator -->ແລ້ວແບ້ກໍເອົາໄປແລ້ວ ເຂົາກໍຖືກຖືວ່າແຍກອອກຈາກປະຊາຊົນຕະຫຼອດໄປ. {GC 420.1}

## {GC 420.2}

ການ ຮັບ ໃຊ້ ດັ່ງ ກ່າວ ໄດ້ ເຮັດ ໃຫ້ "ເປັນ ແບບ ຢ່າງ ແລະ ເງົາ ຂອງ ສິ່ງ ທີ່ ຢູ່ ໃນ ສະ ຫວັນ."<!-- #segment-separator -->ແລະ ສິ່ງ ທີ່ ໄດ້ ເຮັດ ເປັນ ແບບ ຢ່າງ ໃນ ການ ຢຶດ ສະຫງວນ ແຫ່ງ ແຜ່ນດິນ ໂລກ ແມ່ນ ໄດ້ ເຮັດ ໃນ ຄວາມ ເປັນ ຈິງ ໃນ ຄວາມ ເປັນ ຈິງ ໃນ ການ ເຮັດ ໃຫ້ ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ ທາງ ສະຫວັນ ມີ ໜ້ອຍ ທີ່ ສຸດ.<!-- #segment-separator -->ຫຼັງ ຈາກ ພຣະອົງ ໄດ້ ຮັບ ການ ຂຶ້ນ ທະ ບຽນ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ໄດ້ ເລີ່ມ ຕົ້ນ ວຽກ ງານ ຂອງ ພຣະອົງ ໃນ ຖານະ ປະ ໂລຫິດ ສູງ ສຸດ ຂອງ ພວກ ເຮົາ.<!-- #segment-separator -->ໂປໂລກ່າວວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ພຣະ ຄຣິດ ບໍ່ ໄດ້ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ສະ ຖານ ທີ່ ສັກ ສິດ ທີ່ ຖືກ ສ້າງ ຂຶ້ນ ດ້ວຍ ມື, ຊຶ່ງ ເປັນ ຮູບ ຂອງ ຄົນ ຈິງ; ແຕ່ ໃນ ສະຫວັນ ນັ້ນ ເອງ, ບັດ ນີ້ ເພື່ອ ມາ ປະກົດ ຕົວ ຢູ່ ໃນ ທີ່ ປະ ທັບ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ເພື່ອ ເຮົາ."<!-- #segment-separator -->ເຫບເລີ 9:24. {GC 420.2}

## {GC 420.3}

ການ ປະ ໂລ ຫິດ ຕະ ຫຼອດ ປີ ຢູ່ ໃນ ຫ້ອງ ແຖວ ທໍາ ອິດ ຂອງ ສະ ຖານ ທີ່ ສັກ ສິດ, "ຢູ່ ໃນ ຜ້າ ມ່ານ" ຊຶ່ງ ໄດ້ ສ້າງ ປະ ຕູ ແລະ ແຍກ ສະ ຖານ ທີ່ ສັກ ສິດ ອອກ ຈາກ ສະ ຖານ ທີ່ ບໍ ລິ ສຸດ, ເປັນ ຕົວ ແທນ ໃຫ້ ແກ່ ວຽກ ງານ ຂອງ ການ ລົບ ກວນ ທີ່ ພຣະ ຄຣິດ ໄດ້ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ການ ຂຶ້ນ ທະ ບຽນ ຂອງ ພຣະ ອົງ.<!-- #segment-separator -->ມັນ ເປັນ ວຽກ ງານ ຂອງ ປະ ໂລຫິດ ໃນ ປະ ຈໍາ ວັນ ທີ່ ຈະ ສະ ເໜີ ພຣະ ໂລຫິດ ຂອງ ການ ຖວາຍ ບາບ, ຊຶ່ງ ເປັນ ເຄື່ອງ ຫອມ ທີ່ ຂຶ້ນ ໄປ ດ້ວຍ ຄໍາ ອະ ທິ ຖານ ຂອງ ອິດ ສະ ຣາ ເອນ ນໍາ ອີກ.<!-- #segment-separator -->ພຣະຄຣິດໄດ້ອ້ອນວອນພຣະໂລຫິດຂອງພຣະອົງຕໍ່ໜ້າພຣະບິດາເພື່ອຄົນບາບ, ແລະມາຢູ່ຕໍ່ໜ້າພຣະອົງເຊັ່ນກັນ, ດ້ວຍກິ່ນຫອມອັນລໍ້າຄ່າຂອງຄວາມຊອບທໍາຂອງພຣະອົງເອງ, ຄໍາອະທິດຖານຂອງຜູ້ເຊື່ອທີ່ຖືກໃຈ.<!-- #segment-separator -->ນັ້ນ ແມ່ນ ວຽກ ງານ ຂອງ ministration ໃນ ຫ້ອງ ແຖວ ທໍາ ອິດ ຂອງ ພຣະ ວິຫານ ໃນ ສະ ຫວັນ. {GC 420.3}

## {GC 421.1}

Thither ສັດທາຂອງພວກສາວົກຂອງພຣະຄຣິດໄດ້ຕິດຕາມພຣະອົງໃນຂະນະທີ່ພຣະອົງໄດ້ຂຶ້ນຈາກສາຍຕາຂອງພວກເຂົາ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ທີ່ ນີ້ ຄວາມ ຫວັງ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ມີ ຈຸດ ໃຈກາງ, "ຊຶ່ງ ຫວັງ ວ່າ ເຮົາ ຈະ ມີ," ໂປ ໂລ ໄດ້ ກ່າວ ວ່າ, "ເປັນ ສະໝໍ ຂອງ ຈິດ ວິນ ຍານ, ທັງ ແນ່ ນອນ ແລະ ໝັ້ນຄົງ, ແລະ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ສິ່ງ ນັ້ນ ຢູ່ ໃນ ຜ້າ ມ່ານ; whither forerunner ແມ່ນສໍາລັບພວກເຮົາໄດ້ເຂົ້າເຖິງ, ແມ່ນແຕ່ພຣະເຢຊູ, ໄດ້ສ້າງປະໂຣຫິດສູງຕະຫຼອດໄປ." "ທັງ ໂດຍ ເລືອດ ຂອງ ແບ້ ແລະ ລູກ ງົວ, ແຕ່ ໂດຍ ພຣະ ໂລຫິດ ຂອງ ພຣະ ອົງ ເອງ ພຣະອົງ ໄດ້ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ບ່ອນ ສັກສິດ ເທື່ອ ໜຶ່ງ, ໂດຍ ທີ່ ໄດ້ ຮັບ ການ ໄຖ່ ນິລັນດອນ ສໍາລັບ ພວກ ເຮົາ."<!-- #segment-separator -->ເຫບເລີ 6:19, 20; 9:12. {GC 421.1}

## {GC 421.2}

ເປັນ ເວລາ ສິບ ແປດ ສິບ ປີ ທີ່ ວຽກ ງານ ຂອງ ministration ນີ້ ໄດ້ ດໍາ ເນີນ ຕໍ່ ໄປ ຢູ່ ໃນ ຫ້ອງ ແຖວ ແຫ່ງ ທໍາ ອິດ ຂອງ ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ໂລຫິດ ຂອງ ພຣະຄຣິດ, ໄດ້ ອ້ອນວອນ ແທນ ຜູ້ ເຊື່ອ ທີ່ ມີ ສິນ ທໍາ, ໄດ້ ຮັບ ການ ອະ ໄພ ຍະ ໂທດ ແລະ ການ ຍອມຮັບ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ກັບ ພຣະບິດາ, ແຕ່ ບາບ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າຍັງ ຄົງ ຢູ່ ໃນ ໜັງສື ບັນທຶກ.<!-- #segment-separator -->ເຊັ່ນ ດຽວ ກັບ ການ ຮັບ ໃຊ້ ທໍາ ມະ ດາ ກໍ ມີ ວຽກ ງານ ແຫ່ງ ການ ຊົດ ໃຊ້ ໃນ ທ້າຍ ປີ, ສະນັ້ນ ກ່ອນ ວຽກ ງານ ຂອງ ພຣະ ຄຣິດ ສໍາ ລັບ ການ ໄຖ່ ມະນຸດ ຈະ ສໍາ ເລັດ ແລ້ວ ກໍ ມີ ວຽກ ງານ ຊົດ ໃຊ້ ສໍາ ລັບ ການ ປົດ ບາບ ອອກ ຈາກ ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ.<!-- #segment-separator -->ນີ້ແມ່ນການບໍລິການທີ່ເລີ່ມຕົ້ນເມື່ອ 2300 ວັນສິ້ນສຸດລົງ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ເວ ລາ ນັ້ນ, ດັ່ງ ທີ່ ດາ ນີ ເອນ ຜູ້ ເປັນ ສາດ ສະ ດາ ໄດ້ ບອກ ໄວ້ ລ່ວງ ໜ້າ, ປະ ໂລ ຫິດ ສູງ ສຸດ ຂອງ ເຮົາ ໄດ້ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ສະ ຖານ ທີ່ ສັກ ສິດ ທີ່ ສຸດ, ເພື່ອ ດໍາ ເນີນ ການ ແບ່ງ ແຍກ ສຸດ ທ້າຍ ຂອງ ວຽກ ງານ ຂອງ ພຣະ ອົງ—ເພື່ອ ທໍາ ຄວາມ ສະ ອາດ. {GC 421.2}

## {GC 421.3}

ດັ່ງ ບາບ ຂອງ ຜູ້ ຄົນ ໃນ ສະ ໄໝ ບູ ຮານ ໂດຍ ສັດທາ ທີ່ ຖືກ ວາງ ໄວ້ ເທິງ ເຄື່ອງ ບູຊາ ບາບ ແລະ ຜ່ານ ພຣະ ໂລຫິດ ຂອງ ມັນ ໄດ້ ຖືກ ຍ້າຍ ໄປ ສູ່ ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ ທາງ ໂລກ, ດັ່ງ ນັ້ນ ໃນ ພັນທະ ສັນຍາ ໃໝ່ ບາບ ຂອງ ຜູ້ ກັບ ໃຈ ນັ້ນ ແມ່ນ ໂດຍ ສັດທາ ທີ່ ຖືກ ວາງ ໄວ້ ເທິງ ພຣະ ຄຣິດ ແລະ ໄດ້ ຖືກ ຍ້າຍ ໄປ ສູ່ ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ ທາງ ສະຫວັນ.<!-- #segment-separator -->ແລະ ດັ່ງ ທີ່ ທໍາ ມະ ດາ ການ ທໍາ ຄວາມ ສະ ອາດ ຂອງ ແຜ່ນ ດິນ ໂລກ ໄດ້ ສໍາ ເລັດ ຜົນ ໂດຍ ການ ກໍາ ຈັດ ບາບ ທີ່ ມັນ ໄດ້ ຖືກ ມົນ ລະ ພິດ, ສະ ນັ້ນ ການ ທໍາ ຄວາມ ສະ ອາດ ທີ່ ແທ້ ຈິງ ຂອງ ສະ ຫວັນ ແມ່ນ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ຜົນ ສໍາ ເລັດ ໂດຍ ການ ກໍາ ຈັດ, ຫຼື ການ ປາບ ປາມ ບາບ ທີ່ ມີ ການ ບັນ ທຶກ ໄວ້.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ກ່ອນ ສິ່ງ ນີ້ ຈະ ສໍາ ເລັດ ໄດ້, ຕ້ອງ ມີ ການ ກວດ ສອບ ປຶ້ມ ບັນທຶກ ເພື່ອ ຕັດສິນ ໃຈ ວ່າ ຜູ້ ໃດ, ໂດຍ ຜ່ານ ການ ກັບ ໃຈ ຈາກ ບາບ ແລະ ສັດທາ ໃນ ພຣະ ຄຣິດ, ມີ ສິດ ໄດ້ ຮັບ ຜົນ ປະ ໂຫຍດ ຈາກ ການ ຊົດ ໃຊ້ ຂອງ ພຣະ ອົງ.<!-- #segment-separator -->ການຊໍາລະສະສາງສະຖານທີ່ສັກສິດຈຶ່ງກ່ຽວຂ້ອງກັບວຽກງານການສືບສວນ –ວຽກງານຕັດສິນ.<!-- #segment-separator -->ວຽກງານນີ້ຕ້ອງໄດ້ດໍາເນີນກ່ອນການມາຂອງພຣະຄຣິດເພື່ອໄຖ່ຜູ້ຄົນຂອງພຣະອົງ; ເພາະເມື່ອພຣະອົງມາ, ລາງວັນຂອງພຣະອົງແມ່ນຢູ່ກັບພຣະອົງທີ່ຈະມອບໃຫ້ມະນຸດທຸກຄົນຕາມຜົນງານຂອງພຣະອົງ.<!-- #segment-separator -->ຄໍາປາກົດ 22:12. {GC 421.3}

## {GC 422.1}

ດັ່ງ ນັ້ນ ຄົນ ທີ່ ຕິດຕາມ ດ້ວຍ ຄວາມ ສະຫວ່າງ ຂອງ ພຣະ ຄໍາ ທໍານາຍ ຈຶ່ງ ໄດ້ ເຫັນ ວ່າ, ແທນ ທີ່ ຈະ ມາ ເຖິງ ແຜ່ນດິນ ໂລກ ໃນ ການ ສິ້ນ ສຸດ ລົງ ຂອງ 2300 ວັນ ໃນ ປີ 1844, ແລ້ວ ພຣະຄຣິດ ໄດ້ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ ທີ່ ສຸດ ໃນ ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ ແຫ່ງ ສະຫວັນ ເພື່ອ ເຮັດ ວຽກ ປິດ ການ ຊົດ ໃຊ້ ທີ່ ຕຽມ ພ້ອມ ສໍາລັບ ການ ມາ ເຖິງ ຂອງ ພຣະອົງ. {GC 422.1}

## {GC 422.2}

ກໍ ເຫັນ ໄດ້ ຄື ກັນ ວ່າ ໃນ ຂະນະ ທີ່ ການ ຖວາຍ ບາບ ໄດ້ ຊີ້ ໄປ ຫາ ພຣະ ຄຣິດ ວ່າ ເປັນ ການ ເສຍ ສະລະ, ແລະ ປະ ໂລຫິດ ສູງ ສຸດ ໄດ້ ເປັນ ຕົວ ແທນ ໃຫ້ ແກ່ ພຣະ ຄຣິດ ໃນ ຖານະ ຜູ້ ກາງ, ແຕ່ ຜູ້ ທີ່ ເປັນ ຄົນ ຂີ້ທູດ ໄດ້ ເປັນ ຕົວ ແທນ ໃຫ້ ແກ່ ຊາຕານ, ຜູ້ ຂຽນ ບາບ, ຊຶ່ງ ໃນ ທີ່ ສຸດ ບາບ ຂອງ ຜູ້ ທີ່ ຖືກ ລົງ ໂທດ ຢ່າງ ແທ້ ຈິງ ຈະ ຖືກ ວາງ ໄວ້.<!-- #segment-separator -->ເມື່ອ ປະ ໂລຫິດ ສູງ ສຸດ, ໂດຍ ພຣະ ໂລຫິດ ຂອງ ການ ຖວາຍ ບາບ, ໄດ້ ເອົາ ບາບ ອອກ ຈາກ ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ, ພຣະ ອົງ ໄດ້ ເອົາ ບາບ ນັ້ນ ອອກ ໄປ.<!-- #segment-separator -->ເມື່ອ ພຣະ ຄຣິດ, ໂດຍ ພຣະ ໂລຫິດ ຂອງ ພຣະ ອົງ ເອງ, ຈະ ເອົາ ບາບ ຂອງ ຜູ້ ຄົນ ຂອງ ພຣະ ອົງ ອອກ ຈາກ ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ ທາງ ສະຫວັນ ໃນ ຕອນ ສຸດ ທ້າຍ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ພຣະ ອົງ ຈະ ວາງ ມັນ ໄວ້ ເທິງ ຊາຕານ, ຜູ້ ຊຶ່ງ ໃນ ການ ປະຫານ ຊີວິດ ຂອງ ການ ຕັດສິນ, ຕ້ອງ ໄດ້ ຮັບ ໂທດ ສຸດ ທ້າຍ.<!-- #segment-separator -->ຄົນທີ່ເປັນຄົນຫຼອກລວງຖືກສົ່ງອອກໄປໃນດິນແດນທີ່ບໍ່ມີຄົນອາໄສຢູ່, ບໍ່ເຄີຍເຂົ້າມາໃນຄຣິສຕະຈັກຂອງອິສຣາເອນອີກເລີຍ.<!-- #segment-separator -->ຊາຕານ ຈະ ຖືກ ໄລ່ ອອກ ຈາກ ທີ່ ປະ ທັບ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ແລະ ຜູ້ ຄົນ ຂອງ ພຣະ ອົງ ຕະ ຫຼອດ ໄປ, ແລະ ມັນ ຈະ ຖືກ ລົບ ລ້າງ ຈາກ ການ ເປັນ ຢູ່ ໃນ ການ ທໍາ ລາຍ ບາບ ແລະ ຄົນ ບາບ ຄັ້ງ ສຸດ ທ້າຍ. {GC 422.2}
