---
chapter:
  number: 26
  title:
    lo: ວຽກງານປະຕິຮູບ
    en: A Work of Reform
---

### <Lao Heading>(Human Translated to Here -- File not yet begun)

## {GC 451.1}

ວຽກງານການປະຕິຮູບວັນຊະບາໂຕທີ່ຈະສໍາເລັດໃນຍຸກສຸດທ້າຍມີການບອກລ່ວງໜ້າໃນຄໍາທໍານາຍຂອງເອຊາອີວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ໄດ້ ກ່າວ ດັ່ງ ນີ້ ວ່າ, ຈົ່ງ ຕັດ ສິນ, ແລະ ເຮັດ ຄວາມ ຍຸດ ຕິ ທໍາ: ເພາະ ຄວາມ ລອດ ຂອງ ເຮົາ ໃກ້ ຈະ ມາ ເຖິງ ແລ້ວ, ແລະ ຄວາມ ຊອບ ທໍາ ຂອງ ເຮົາ ຈະ ຖືກ ເປີດ ເຜີຍ.<!-- #segment-separator -->ພອນ ແມ່ນ ຜູ້ ທີ່ ເຮັດ ສິ່ງ ນີ້, ແລະ ລູກ ຊາຍ ຂອງ ມະນຸດ ທີ່ ຢຶດ ໝັ້ນ ໄວ້; ທີ່ ກີດ ກັນ ວັນ ຊະ ບາ ໂຕ ບໍ່ ໃຫ້ ເຮັດ ໃຫ້ ມັນ ເປິະ ເປື້ອນ, ແລະ ກີດ ກັນ ມື ຂອງ ລາວ ບໍ່ ໃຫ້ ເຮັດ ຄວາມ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ໃດໆ." "ພວກ ລູກ ຊາຍ ຂອງ ຄົນ ແປກ ໜ້າ, ທີ່ ມາ ຮ່ວມ ກັບ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ, ເພື່ອ ຮັບ ໃຊ້ ພຣະ ອົງ, ແລະ ຮັກ ພຣະ ນາມ ຂອງ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ, ທີ່ ຈະ ເປັນ ຜູ້ ຮັບ ໃຊ້ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ທຸກ ຄົນ ທີ່ ກີດ ກັນ ວັນ ຊະ ບາ ໂຕ ບໍ່ ໃຫ້ ເຮັດ ໃຫ້ ມັນ ເປິະ ເປື້ອນ, ແລະ ຍຶດ ເອົາ ພັນ ທະ ສັນ ຍາ ຂອງ ເຮົາ; ແມ່ນ ແຕ່ ພວກ ເຂົາ ຈະ ນໍາ ໄປ ສູ່ ພູ ອັນ ສັກສິດ ຂອງ ຂ້າພະ ເຈົ້າ, ແລະ ເຮັດ ໃຫ້ ພວກ ເຂົາ ມີ ຄວາມສຸກ ຢູ່ ໃນ ບ້ານ ແຫ່ງ ການ ອະທິຖານ ຂອງ ຂ້າພະ ເຈົ້າ."<!-- #segment-separator -->ເອຊາອີ 56:1, 2, 6, 7. {GC 451.1}

## {GC 451.2}

ຖ້ອຍ ຄໍາ ເຫຼົ່າ ນີ້ ໃຊ້ ໄດ້ ໃນ ຍຸກ ຂອງ ຊາວ ຄຣິດ ສະ ຕຽນ ດັ່ງ ທີ່ ສະ ແດງ ໃຫ້ ເຫັນ ໃນ ສະ ພາບ ການ ດັ່ງ ນີ້:<!-- #segment-separator -->"ອົງ ພຣະຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ຊຶ່ງ ໄດ້ ເຕົ້າ ໂຮມ ຜູ້ ທີ່ ຖືກ ຂັບ ໄລ່ ອອກ ຈາກ ອິດ ສະ ຣາ ເອນ ໄດ້ ກ່າວ ວ່າ, ແຕ່ ເຮົາ ຈະ ເຕົ້າ ໂຮມ ຄົນ ອື່ນ ໃຫ້ ແກ່ ພຣະ ອົງ, ນອກ ເໜືອ ໄປ ຈາກ ຜູ້ ທີ່ ມາ ເຕົ້າ ໂຮມ ພຣະ ອົງ."<!-- #segment-separator -->ຂໍ້ ທີ 8.<!-- #segment-separator -->ນີ້ເປັນພາບລ່ວງໜ້າຂອງການເຕົ້າໂຮມຂອງຄົນຕ່າງຊາດໂດຍພຣະກິດຕິຄຸນ.<!-- #segment-separator -->ແລະ ຕໍ່ ຜູ້ ທີ່ ໃຫ້ ກຽດ ແກ່ ວັນ ຊະ ບາ ໂຕ ແລ້ວ, ກໍ ມີ ການ ປະ ກາດ ວ່າ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ພອນ.<!-- #segment-separator -->ດັ່ງ ນັ້ນ ໜ້າ ທີ່ ຂອງ ພຣະ ບັນຍັດ ທີ ສີ່ ຈຶ່ງ ຂະຫຍາຍ ອອກ ໄປ ໃນ ໄລຍະ ທີ່ ຜ່ານ ມາ ເຖິງ ການ ຈັບ ກຸມ, ການ ຟື້ນ ຄືນ ຊີວິດ, ແລະ ການ ຂຶ້ນ ໄປ ຫາ ພຣະຄຣິດ, ຈົນ ເຖິງ ເວລາ ທີ່ ຜູ້ ຮັບ ໃຊ້ ຂອງ ພຣະ ອົງ ຄວນ ສັ່ງສອນ ຕໍ່ ທຸກ ຊາດ ເຖິງ ຂ່າວສານ ແຫ່ງ ຂ່າວ ທີ່ ດີ ໃຈ. {GC 451.2}

## {GC 452.1}

ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ໄດ້ ສັ່ງ ໂດຍ ສາດ ສະ ດາ ຜູ້ ດຽວ ກັນ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ຜູກ ມັດ ປະ ຈັກ ພະ ຍານ, ຜະ ນຶກ ກົດ ໝາຍ ໃນ ບັນ ດາ ສາ ນຸ ສິດ ຂອງ ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ."<!-- #segment-separator -->ເອຊາອີ 8:16.<!-- #segment-separator -->ຜະ ນຶກ ກົດ ໝາຍ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ແມ່ນ ພົບ ເຫັນ ຢູ່ ໃນ ພຣະ ບັນ ຍັດ ຂໍ້ ທີ ສີ່.<!-- #segment-separator -->ນີ້ພຽງແຕ່ໃນຈໍານວນສິບຄົນເທົ່ານັ້ນທີ່ນໍາມາເບິ່ງທັງຊື່ແລະຕໍາແໜ່ງຂອງຜູ້ອອກກົດໝາຍ.<!-- #segment-separator -->ປະ ກາດ ວ່າ ພຣະ ອົງ ເປັນ ຜູ້ ສ້າງ ສະ ຫວັນ ແລະ ແຜ່ນ ດິນ ໂລກ, ແລະ ດັ່ງ ນັ້ນ ຈຶ່ງ ສະ ແດງ ໃຫ້ ເຫັນ ການ ອ້າງ ອີງ ຂອງ ພຣະ ອົງ ທີ່ ຈະ ເຄົາ ລົບ ແລະ ການ ນະ ມັດ ສະ ການ ເໜືອ ຄົນ ອື່ນໆ ທັງ ໝົດ.<!-- #segment-separator -->ນອກ ເໜືອ ໄປ ຈາກ ຂໍ້ ກໍາ ນົດ ນີ້ ແລ້ວ, ບໍ່ ມີ ຫຍັງ ຢູ່ ໃນ Decalogue ທີ່ ຈະ ສະ ແດງ ໃຫ້ ເຫັນ ໂດຍ ສິດ ອໍາ ນາດ ຂອງ ຜູ້ ທີ່ ໄດ້ ຮັບ ກົດ ໝາຍ.<!-- #segment-separator -->ເມື່ອວັນຊະບາໂຕຖືກປ່ຽນແປງໂດຍອໍານາດຂອງpapal, ຕາປະທັບໄດ້ຖືກເອົາໄປຈາກກົດໝາຍ.<!-- #segment-separator -->ພວກ ສາວົກ ຂອງ ພຣະ ເຢຊູ ໄດ້ ຖືກ ຮຽກຮ້ອງ ໃຫ້ ຟື້ນ ຟູ ຄືນ ມາ ໃໝ່ ໂດຍ ການ ຍົກ ສູງ ວັນ ຊະບາ ໂຕ ຂອງ ພຣະບັນຍັດ ທີ ສີ່ ໃຫ້ ມີ ຖານະ ທີ່ ຖືກຕ້ອງ ໃນ ຖານະ ທີ່ ເປັນ ການ ລະນຶກ ເຖິງ ພຣະຜູ້ ສ້າງ ແລະ ເຄື່ອງໝາຍ ແຫ່ງ ສິດ ອໍານາດ ຂອງ ພຣະ ອົງ. {GC 452.1}

## {GC 452.2}

ຕໍ່ ກົດ ແລະ ຕໍ່ ປະ ຈັກ ພະ ຍານ."<!-- #segment-separator -->ເຖິງ ແມ່ນ ວ່າ ຄໍາ ສອນ ແລະ ທິດ ສະ ດີ ທີ່ ຂັດ ແຍ້ງ ກັນ ຫຼາຍ, ແຕ່ ກົດ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ເປັນ ກົດ ທີ່ ບໍ່ ມີ ປະ ສົງ ຊຶ່ງ ຄວາມ ຄິດ ເຫັນ, ຄໍາ ສອນ, ແລະ ທິດ ສະ ດີ ທັງ ໝົດ ຈະ ຖືກ ທົດ ສອບ.<!-- #segment-separator -->ທ່ານສາດສະດາກ່າວວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ຖ້າເຂົາເວົ້າບໍ່ໄດ້ຕາມຄໍາເວົ້ານີ້ກໍເພາະວ່າບໍ່ມີແສງສະຫວ່າງໃນເຂົາ."<!-- #segment-separator -->ຂໍ້ 20. {GC 452.2}

## {GC 452.3}

ອີກເທື່ອໜຶ່ງ, ຄໍາສັ່ງໄດ້ໃຫ້:<!-- #segment-separator -->"ຈົ່ງ ຮ້ອງ ອອກ ສຽງ, ບໍ່ ໄດ້, ຈົ່ງ ຍົກ ສຽງ ຂອງ ເຈົ້າ ຂຶ້ນ ຄື ກັນ ກັບ ສຽງ ແກ, ແລະ ສະ ແດງ ໃຫ້ ຜູ້ ຄົນ ຂອງ ເຮົາ ເຫັນ ການ ລ່ວງ ລະ ເມີດ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ແລະ ເຮືອນ ຂອງ ຢາ ໂຄບ ບາບ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ."<!-- #segment-separator -->ມັນບໍ່ແມ່ນໂລກຊົ່ວຮ້າຍ, ແຕ່ຜູ້ທີ່ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າໄດ້ກໍານົດວ່າເປັນ "ຜູ້ຄົນຂອງເຮົາ", ທີ່ຈະໄດ້ຮັບການປັບປຸງຄືນສໍາລັບການລ່ວງລະເມີດຂອງເຂົາເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ລາວປະກາດຕື່ມວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ແຕ່ ພວກ ເພິ່ນ ສະ ແຫວງ ຫາ ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ທຸກໆ ມື້, ແລະ ດີ ໃຈ ທີ່ ໄດ້ ຮູ້ ຈັກ ວິ ທີ ທາງ ຂອງ ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ, ໃນ ຖາ ນະ ປະ ເທດ ທີ່ ໄດ້ ເຮັດ ຄວາມ ຊອບ ທໍາ, ແລະ ບໍ່ ໄດ້ ປະ ຕິ ບັດ ພິ ທີ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ."<!-- #segment-separator -->ເອຊາອີ 58:1, 2.<!-- #segment-separator -->ນີ້ ຖືກ ນໍາ ມາ ເບິ່ງ ຫ້ອງ ຮຽນ ຜູ້ ທີ່ ຄິດ ວ່າ ຕົນ ເອງ ຊອບ ທໍາ ແລະ ປະກົດ ວ່າ ມີ ຄວາມ ສົນ ໃຈ ຫຼາຍ ໃນ ການ ຮັບ ໃຊ້ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ; ແຕ່ ການ ຕິຕຽນ ຢ່າງ ຮຸນ ແກ່ນ ແລະ ເປັນ ການ ຢືນຢັນ ຂອງ ຜູ້ ຊອກ ຫາ ຫົວ ໃຈ ໄດ້ ພິສູດ ໃຫ້ ເຫັນ ວ່າ ເຂົາ ເຈົ້າ ຢຽບ ຍ່ໍາ ພຣະ ຄໍາ ພີ ແຫ່ງ ສະຫວັນ. {GC 452.3}

## {GC 452.4}

ດັ່ງ ນັ້ນ ສາດສະດາ ຈຶ່ງ ຊີ້ ໃຫ້ ເຫັນ ພິທີການ ຊຶ່ງ ໄດ້ ຖືກ ປະ ຖິ້ມ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ທ່ານຈະຍົກຮາກຖານຂອງຫຼາຍລຸ້ນ; ແລະ ທ່ານ ຈະ ຖືກ ເອີ້ນ ວ່າ, ຜູ້ ສ້ອມ ແປງ ການ ລ່ວງ ລະ ເມີດ, ຜູ້ ຟື້ນ ຟູ ເສັ້ນ ທາງ ທີ່ ຈະ ອາ ໄສ ຢູ່.<!-- #segment-separator -->ຖ້າ ຫາກ ທ່ານ ຫັນ ໜີ ຈາກ ວັນ ຊະ ບາ ໂຕ, ຈາກ ການ ເຮັດ ຄວາມ ມ່ວນ ຊື່ນ ຂອງ ທ່ານ ໃນ ວັນ ສັກສິດ ຂອງ ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ; ແລະ ເອີ້ນ ວັນ ຊະບາ ໂຕ ວ່າ ເປັນ ຄວາມ ປິ ຕິ ຍິນ ດີ, ບໍລິສຸດ ຂອງ ພຣະຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ, ມີ ກຽດ; ແລະ ຈົ່ງ ໃຫ້ ກຽດ ແກ່ ພຣະອົງ, ບໍ່ ໄດ້ ເຮັດ ຕາມ ວິທີ ທາງ ຂອງ ຕົນ ເອງ, ຫຼື ບໍ່ ໄດ້ ພົບ ຄວາມ ມ່ວນ ຊື່ນ ຂອງ ຕົນ ເອງ, ຫຼື ບໍ່ ເວົ້າ ຄໍາ ເວົ້າ ຂອງ ຕົນ ເອງ ວ່າ: ແລ້ວ ທ່ານ ຈະ ເຮັດ ໃຫ້ ທ່ານ ພໍ ໃຈ ໃນ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ."<!-- #segment-separator -->ຂໍ້ 12–14.<!-- #segment-separator -->ຄໍາພະຍາກອນນີ້ຍັງໃຊ້ໄດ້ໃນສະໄໝຂອງເຮົາເຊັ່ນກັນ.<!-- #segment-separator -->ການ ລ່ວງ ລະ ເມີດ ໃນ ກົດ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ເມື່ອ ວັນ ຊະບາ ໂຕ ໄດ້ ຖືກ ປ່ຽນ ແປງ ໂດຍ ອໍານາດ ຂອງ ຊາວ ໂຣມ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ເຖິງ ເວລາ ແລ້ວ ທີ່ ສະ ຖາ ບັນ ແຫ່ງ ສະຫວັນ ນັ້ນ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ການ ຟື້ນ ຟູ ຄືນ ມາ ໃໝ່.<!-- #segment-separator -->ການລ່ວງລະເມີດແມ່ນຕ້ອງໄດ້ຮັບການສ້ອມແປງ ແລະ ພື້ນຖານຂອງຫຼາຍລຸ້ນທີ່ຈະໄດ້ຮັບການຍົກຂຶ້ນມາ. {GC 452.4}

## {GC 453.1}

ໄດ້ ຮັບ ການ ອະນຸຍາດ ຈາກ ການ ພັກ ຜ່ອນ ແລະ ອວຍພອນ ຂອງ ຜູ້ ສ້າງ, ວັນ ຊະບາ ໂຕ ໄດ້ ຖືກ ຮັກສາ ໄວ້ ໂດຍ ອາ ດາມ ໃນ ຄວາມ ບໍລິສຸດ ຂອງ ພຣະ ອົງ ໃນ ເອ ເດນ ບໍລິສຸດ; ໂດຍ ອາ ດາມ, ໄດ້ ລົ້ມ ລົງ ແຕ່ ກັບ ໃຈ, ເມື່ອ ລາວ ຖືກ ຂັບ ໄລ່ ອອກ ຈາກ ທີ່ ດິນ ທີ່ ມີ ຄວາມ ສຸກ ຂອງ ລາວ.<!-- #segment-separator -->ມັນໄດ້ຖືກຮັກສາໄວ້ໂດຍພວກຕຸລາການທັງໝົດ, ຈາກອາເບວຈົນເຖິງໂນອາຜູ້ຊອບທໍາ, ຈົນເຖິງອັບລາຫາຢາໂຄບ.<!-- #segment-separator -->ເມື່ອຄົນທີ່ຖືກເລືອກຢູ່ໃນຄວາມເປັນຂ້າທາດຢູ່ໃນອີຢີບ, ຫຼາຍຄົນ, ໃນທ່າມກາງການບູຊາຮູບປັ້ນທີ່ມີຢູ່ທົ່ວໄປ, ໄດ້ສູນເສຍຄວາມຮູ້ກ່ຽວກັບກົດໝາຍຂອງພຣະເຈົ້າ; ແຕ່ ເມື່ອ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ໄດ້ ປົດ ປ່ອຍ ອິດ ສະ ຣາ ເອນ, ພຣະ ອົງ ໄດ້ ປະ ກາດ ກົດ ຂອງ ພຣະ ອົງ ຢ່າງ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ຕໍ່ ຝູງ ຊົນ ທີ່ ມາ ເຕົ້າ ໂຮມ ກັນ, ເພື່ອ ວ່າ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈະ ໄດ້ ຮູ້ ຈັກ ພຣະ ປະ ສົງ ຂອງ ພຣະ ອົງ ແລະ ຄວາມ ຢ້ານ ກົວ ແລະ ເຊື່ອ ຟັງ ພຣະ ອົງ ຕະ ຫຼອດ ໄປ. {GC 453.1}

## {GC 453.2}

ນັບ ແຕ່ ນັ້ນ ມາ ຈົນ ເຖິງ ປະຈຸ ບັນ ນີ້ ຄວາມ ຮູ້ ເລື່ອງ ກົດ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ຖືກ ປົກ ປັກ ຮັກສາ ໄວ້ ຢູ່ ໃນ ໂລກ, ແລະ ວັນ ຊະບາ ໂຕ ຂອງ ພຣະບັນຍັດ ທີ ສີ່ ໄດ້ ຖືກ ຮັກສາ ໄວ້.<!-- #segment-separator -->ເຖິງ ແມ່ນ ວ່າ "ມະນຸດ ແຫ່ງ ບາບ" ໄດ້ ປະສົບ ຜົນ ສໍາ ເລັດ ໃນ ການ ຢຽບ ຍ່ໍາ ວັນ ສັກສິດ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ, ແຕ່ ເຖິງ ແມ່ນ ວ່າ ໃນ ຊ່ວງ ເວລາ ທີ່ ເພິ່ນ ມີ ຄວາມ ຍິ່ງ ໃຫຍ່, ຍັງ ຖືກ ເຊື່ອງ ໄວ້ ໃນ ສະຖານ ທີ່ ລັບ, ຈິດ ວິນ ຍານ ທີ່ ຊື່ສັດ ຜູ້ ໄດ້ ໃຫ້ ກຽດ ແກ່ ມັນ.<!-- #segment-separator -->ນັບຕັ້ງແຕ່ການປະຕິຮູບ, ມີບາງຄົນໃນທຸກໆລຸ້ນເພື່ອຮັກສາການສັງເກດການຂອງຕົນ.<!-- #segment-separator -->ເຖິງ ແມ່ນ ວ່າ ສ່ວນ ຫຼາຍ ແລ້ວ ໃນ ທ່າມກາງ ການ ຖືກ ຕິຕຽນ ແລະ ການ ຂົ່ມ ເຫັງ, ແຕ່ ມີ ປະຈັກ ພະຍານ ຢູ່ ຕະຫຼອດ ເວລາ ຂອງ ກົດ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ແລະ ພັນທະ ອັນ ສັກສິດ ຂອງ ວັນ ຊະບາ ໂຕ ທີ່ ຖືກ ສ້າງ ຂຶ້ນ. {GC 453.2}

## {GC 453.3}

ຄວາມ ຈິງ ເຫຼົ່າ ນີ້, ດັ່ງ ທີ່ ໄດ້ ສະ ເໜີ ໃນ ພະ ຄໍາ ພີ 14 ກ່ຽວ ກັບ "ພຣະ ກິດ ຕິ ຄຸນ ອັນ ເປັນ ນິດ," ຈະ ເຮັດ ໃຫ້ ສາດ ສະ ໜາ ຈັກ ຂອງ ພຣະ ຄຣິດ ແຕກ ຕ່າງ ໃນ ເວ ລາ ທີ່ ພຣະ ອົງ ປະ ກົດ ຕົວ.<!-- #segment-separator -->ເພາະເປັນຜົນມາຈາກຂ່າວສານສາມເທົ່າທີ່ໄດ້ປະກາດວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ນີ້ແມ່ນພວກທີ່ຮັກສາພຣະບັນຍັດຂອງພຣະເຈົ້າ, ແລະຄວາມເຊື່ອຂອງພຣະເຢຊູ."<!-- #segment-separator -->ແລະ ຂ່າວສານ ນີ້ ເປັນ ເທື່ອ ສຸດ ທ້າຍ ທີ່ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ກ່ອນ ການ ມາ ຂອງ ພຣະຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ທັນທີ ຫຼັງ ຈາກ ການ ປະກາດ ຂອງ ພຣະ ບຸດ ມະນຸດ ໄດ້ ເຫັນ ໂດຍ ສາດສະດາ, ມາ ໃນ ລັດສະໝີ ພາບ ເພື່ອ ເກັບ ກ່ຽວ ການ ເກັບ ກ່ຽວ ແຜ່ນດິນ ໂລກ. {GC 453.3}

## {GC 454.1}

ຜູ້ ທີ່ ໄດ້ ຮັບ ຄວາມ ສະຫວ່າງ ກ່ຽວ ກັບ ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ ແລະ ຄວາມ ບໍ່ ສາມາດ ຂອງ ກົດ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ກໍ ເຕັມ ໄປ ດ້ວຍ ຄວາມ ປິ ຕິ ຍິນ ດີ ແລະ ປະຫຼາດ ໃຈ ເມື່ອ ເຂົາ ເຈົ້າ ເຫັນ ຄວາມ ສວຍ ງາມ ແລະ ຄວາມ ປອງ ດອງ ຂອງ ລະບົບ ຄວາມ ຈິງ ທີ່ ເປີດ ກວ້າງ ໃຫ້ ເຂົາ ເຈົ້າ ເຂົ້າ ໃຈ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າ ປາດ ຖະ ໜາ ວ່າ ຄວາມ ສະ ຫວ່າງ ທີ່ ປະ ກົດ ໃຫ້ ເຂົາ ເຈົ້າ ມີ ຄ່າ ຫຼາຍ ທີ່ ສຸດ ອາດ ຈະ ຖືກ ມອບ ໃຫ້ ແກ່ ຊາວ ຄຣິດ ສະ ຕຽນ ທຸກ ຄົນ; ແລະ ເຂົາ ເຈົ້າ ບໍ່ ເຊື່ອ ເລີຍ ວ່າ ມັນ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ການ ຍອມຮັບ ດ້ວຍ ຄວາມ ຊື່ນ ຊົມ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ຄວາມ ຈິງ ທີ່ ຈະ ເຮັດ ໃຫ້ ເຂົາ ເຈົ້າ ມີ ຄວາມ ແຕກ ຕ່າງ ກັບ ໂລກ ບໍ່ ໄດ້ ຍິນ ດີ ຕ້ອນ ຮັບ ຫຼາຍ ຄົນ ທີ່ ອ້າງ ວ່າ ເປັນ ຜູ້ ຕິດ ຕາມ ຂອງ ພຣະ ຄຣິດ.<!-- #segment-separator -->ການ ເຊື່ອ ຟັງ ພຣະ ບັນຍັດ ທີ ສີ່ ໄດ້ ຮຽກຮ້ອງ ການ ເສຍ ສະລະ ຊຶ່ງ ຄົນ ສ່ວນ ໃຫຍ່ ໄດ້ ກັບ ຄືນ ມາ. {GC 454.1}

## {GC 454.2}

ໃນ ຂະນະ ທີ່ ມີ ການ ກ່າວ ອ້າງ ເຖິງ ວັນ ຊະບາ ໂຕ, ຫຼາຍ ຄົນ ໄດ້ ມີ ເຫດຜົນ ຈາກ ທັດສະນະ ຂອງ ໂລກ.<!-- #segment-separator -->ເວົ້າວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ພວກ ເຮົາ ໄດ້ ຮັກສາ ວັນ ອາທິດ ໄວ້ ຕະຫຼອດ, ພໍ່ ຂອງ ພວກ ເຮົາ ໄດ້ ຮັກສາ ມັນ ໄວ້, ແລະ ພວກ ຜູ້ ຊາຍ ທີ່ ດີ ແລະ ໜ້າ ສົງ ສານ ຫຼາຍ ຄົນ ໄດ້ ຕາຍ ໄປ ດ້ວຍ ຄວາມສຸກ ໃນ ຂະນະ ທີ່ ຮັກສາ ມັນ ໄວ້.<!-- #segment-separator -->ຖ້າພວກເຂົາຖືກ, ພວກເຮົາຄືກັນ.<!-- #segment-separator -->ການ ຮັກສາ ວັນ ຊະບາ ໂຕ ໃໝ່ ນີ້ ຈະ ເຮັດ ໃຫ້ ເຮົາ ບໍ່ ສອດຄ່ອງ ກັບ ໂລກ, ແລະ ເຮົາ ຈະ ບໍ່ ມີ ອິດ ທິພົນ ຕໍ່ ມັນ.<!-- #segment-separator -->ມີ ຫຍັງ ແດ່ ທີ່ ຈະ ຮັກ ສາ ມື້ ທີ ເຈັດ ຫວັງ ທີ່ ຈະ ບັນ ລຸ ຜົນ ສໍາ ເລັດ ຕໍ່ ທຸກ ຄົນ ໃນ ໂລກ ທີ່ ກໍາ ລັງ ຮັກ ສາ ວັນ ອາ ທິດ ໄດ້ ແນວ ໃດ?"<!-- #segment-separator -->ໂດຍ ການ ໂຕ້ ຖຽງ ກັນ ທີ່ ຄ້າຍ ຄື ກັນ ນີ້ ຊາວ ຢິວ ໄດ້ ພະ ຍາ ຍາມ ໃຫ້ ຂໍ້ ແກ້ ຕົວ ຕໍ່ ການ ປະ ຕິ ເສດ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ຕໍ່ ພຣະ ຄຣິດ.<!-- #segment-separator -->ພໍ່ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຮັບ ການ ຍອມຮັບ ຈາກ ພຣະ ເຈົ້າ ໃນ ການ ສະ ເໜີ ເຄື່ອງ ບູຊາ, ແລະ ເປັນ ຫຍັງ ເດັກນ້ອຍ ຈຶ່ງ ບໍ່ ສາມາດ ພົບ ຄວາມ ລອດ ໃນ ການ ເຮັດ ຕາມ ແນວທາງ ອັນ ດຽວ ກັນ?<!-- #segment-separator -->ດັ່ງນັ້ນ ໃນສະໄໝຂອງລູເທີ ພວກpapists ໄດ້ໃຫ້ເຫດຜົນວ່າຄລິດສະຕຽນແທ້ໄດ້ເສຍຊີວິດໃນຄວາມເຊື່ອຂອງກາໂຕລິກ ແລະດັ່ງນັ້ນສາສະໜາຈຶ່ງພຽງພໍສໍາລັບຄວາມລອດ.<!-- #segment-separator -->ການ ຫາ ເຫດ ຜົນ ດັ່ງ ກ່າວ ຈະ ເປັນ ສິ່ງ ກີດ ກັນ ທີ່ ມີ ຜົນ ຕໍ່ ຄວາມ ກ້າວ ໜ້າ ທັງ ໝົດ ໃນ ສັດ ທາ ຫຼື ການ ປະ ຕິ ບັດ ສາດ ສະ ໜາ. {GC 454.2}

## {GC 454.3}

ຫຼາຍ ຄົນ ໄດ້ ຊຸກ ຍູ້ ວ່າ ການ ຮັກ ສາ ວັນ ອາ ທິດ ເປັນ ຄໍາ ສອນ ທີ່ ຖືກ ຈັດ ຕັ້ງ ຂຶ້ນ ແລະ ເປັນ ປະ ເພ ນີ ຂອງ ສາດ ສະ ໜາ ຈັກ ເປັນ ເວ ລາ ຫຼາຍ ສັດ ຕະ ວັດ.<!-- #segment-separator -->ຕໍ່ ກັບ ການ ໂຕ້ ແຍ້ ງ ນີ້ ໄດ້ ສະ ແດງ ໃຫ້ ເຫັນ ວ່າ ວັນ ຊະ ບາ ໂຕ ແລະ ການ ປະ ຕິ ບັດ ຂອງ ມັນ ແມ່ນ ມີ ຢູ່ ໃນ ສະ ໄໝ ບູ ຮານ ແລະ ແຜ່ ລາມ ໄປ ທົ່ວ, ເຖິງ ແມ່ນ ວ່າ ໂລກ ນັ້ນ ເອງ, ແລະ ມີ ການ ລົງ ໂທດ ທັງ ຂອງ ທູດ ແລະ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ເມື່ອຮາກຖານຂອງແຜ່ນດິນໂລກຖືກວາງໄວ້, ເມື່ອດວງດາວໃນຕອນເຊົ້າໄດ້ຮ້ອງເພງນໍາກັນ, ແລະບຸດທຸກຄົນຂອງພຣະເຈົ້າໄດ້ຮ້ອງຂໍຄວາມຍິນດີ, ແລ້ວກໍ່ໄດ້ວາງຮາກຖານຂອງວັນຊະບາໂຕ.<!-- #segment-separator -->ໂຢບ 38:6, 7; ປະຖົມມະການ 2:1–3.<!-- #segment-separator -->ຂໍໃຫ້ສະຖາບັນນີ້ຮຽກຮ້ອງຄວາມເຄົາລົບຂອງພວກເຮົາ; ມັນ ໄດ້ ຖືກ ແຕ່ງ ຕັ້ງ ໂດຍ ບໍ່ ມີ ສິດ ອໍາ ນາດ ຂອງ ມະ ນຸດ ແລະ ບໍ່ ຂຶ້ນ ຢູ່ ກັບ ປະ ເພ ນີ ຂອງ ມະ ນຸດ; ມັນ ໄດ້ ຖືກ ສ້າງ ຂຶ້ນ ໂດຍ ສະ ໄໝ ໂບຮານ ແລະ ໄດ້ ຖືກ ບັນຊາ ໂດຍ ພຣະ ຄໍາ ນິລັນດອນ ຂອງ ພຣະອົງ. {GC 454.3}

## {GC 455.1}

ດັ່ງ ທີ່ ຜູ້ ຄົນ ໄດ້ ຖືກ ເອີ້ນ ໃຫ້ ເອົາ ໃຈ ໃສ່ ຕໍ່ ຫົວ ຂໍ້ ຂອງ ການ ປ່ຽນ ແປງ ວັນ ຊະ ບາ ໂຕ, ຜູ້ ປະ ຕິ ວັດ ທີ່ ນິ ຍົມ ຊົມ ຊອບ ໄດ້ ປ່ຽນ ພຣະ ຄໍາ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ, ໂດຍ ໄດ້ ເອົາ ການ ແປ ຄວາມ ໝາຍ ດັ່ງ ກ່າວ ໃສ່ ປະ ຈັກ ພະ ຍານ ຂອງ ມັນ ຄື ກັນ ກັບ ການ ຖາມ ຈິດ ໃຈ ທີ່ ງຽບໆ ທີ່ ສຸດ.<!-- #segment-separator -->ແລະ ຜູ້ ທີ່ ບໍ່ ໄດ້ ຄົ້ນ ຫາ ພຣະ ຄໍາ ພີ ດ້ວຍ ຕົວ ເອງ ກໍ ພໍ ໃຈ ທີ່ ຈະ ຍອມ ຮັບ ຂໍ້ ສະຫຼຸບ ທີ່ ສອດ ຄ່ອງ ກັບ ຄວາມ ປາດ ຖະ ໜາ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ໂດຍ ການ ໂຕ້ ຖຽງ ກັນ, sophistry, ປະ ເພ ນີ ຂອງ ພໍ່, ແລະ ສິດ ອໍາ ນາດ ຂອງ ສາດ ສະ ໜາ ຈັກ, ຫຼາຍ ຄົນ ໄດ້ ພະ ຍາ ຍາມ ທີ່ ຈະ ໂຄ່ນ ລົ້ມ ຄວາມ ຈິງ.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ ສະ ໜັບ ສະ ໜູນ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຖືກ ຂັບ ໄລ່ ໄປ ຫາ ພຣະ ຄໍາ ພີ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ເພື່ອ ປົກ ປ້ອງ ຄວາມ ຖືກ ຕ້ອງ ຂອງ ພຣະ ບັນ ຍັດ ຂໍ້ ທີ ສີ່.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ ຊາຍ ທີ່ ຖ່ອມ ຕົວ, ພ້ອມ ດ້ວຍ ພຣະ ຄໍາ ແຫ່ງ ຄວາມ ຈິງ ເທົ່າ ນັ້ນ, ໄດ້ ຕໍ່ ຕ້ານ ການ ໂຈມ ຕີ ຂອງ ຜູ້ ຊາຍ ໃນ ການ ຮຽນ ຮູ້, ຜູ້ ຊຶ່ງ ດ້ວຍ ຄວາມ ແປກ ໃຈ ແລະ ຄວາມ ຄຽດ ແຄ້ນ, ໄດ້ ພົບ ເຫັນ ຄວາມ ບໍ່ ມີ ປະ ສິດ ທິ ພາບ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ຕໍ່ ຕ້ານ ການ ຫາ ເຫດ ຜົນ ທີ່ ລຽບ ງ່າຍ ແລະ ກົງ ໄປ ກົງ ມາ ຂອງ ຜູ້ ຊາຍ ທີ່ ຖືກ ສອນ ຢູ່ ໃນ ພຣະ ຄໍາ ພີ ແທນ ທີ່ ຈະ ຢູ່ ໃນ ຄວາມ ລະ ມັດ ລະ ຍາຍ ຂອງ ໂຮງ ຮຽນ. {GC 455.1}

## {GC 455.2}

ເມື່ອ ບໍ່ ມີ ປະ ຈັກ ພະ ຍານ ໃນ ພຣະ ຄໍາ ພີ ໃນ ຄວາມ ເຫັນ ດີ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ຫຼາຍ ຄົນ ທີ່ ມີ ຄວາມ ພາກ ພຽນ ທີ່ ບໍ່ ເຫື່ອ ແຮງ ໄດ້ ຊຸກ ຍູ້—ລືມ ວ່າ ການ ຫາ ເຫດ ຜົນ ແບບ ດຽວ ກັນ ນັ້ນ ໄດ້ ຖືກ ນໍາ ໃຊ້ ຕໍ່ ພຣະ ຄຣິດ ແລະ ອັກ ຄະ ສາ ວົກ ຂອງ ພຣະ ອົງ ແນວ ໃດ:<!-- #segment-separator -->"ເປັນຫຍັງຄົນຍິ່ງໃຫຍ່ຂອງເຮົາຈຶ່ງບໍ່ເຂົ້າໃຈຄໍາຖາມໃນວັນຊະບາໂຕນີ້?<!-- #segment-separator -->ແຕ່ມີໜ້ອຍຄົນເຊື່ອດັ່ງທີ່ທ່ານເຮັດ.<!-- #segment-separator -->ມັນບໍ່ແມ່ນວ່າທ່ານຖືກຕ້ອງແລະວ່າຄົນທັງປວງທີ່ຮຽນຢູ່ໃນໂລກແມ່ນຜິດ." {GC 455.2}

## {GC 455.3}

ທີ່ ຈະ ປະຕິ ເສດ ການ ໂຕ້ ຖຽງ ກັນ ດັ່ງ ກ່າວ, ມັນ ຈໍາ ເປັນ ພຽງ ແຕ່ ອ້າງ ເຖິງ ຄໍາ ສອນ ຂອງ ພຣະ ຄໍາ ພີ ແລະ ປະ ຫວັດ ສາດ ຂອງ ການ ປະ ຕິ ເສດ ຂອງ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ກັບ ຜູ້ ຄົນ ຂອງ ພຣະ ອົງ ໃນ ທຸກ ໄວ ເທົ່າ ນັ້ນ.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ເຈົ້າ ເຮັດ ວຽກ ຜ່ານ ຄົນ ທີ່ ໄດ້ ຍິນ ແລະ ເຊື່ອ ຟັງ ພຣະ ສຽງ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ຜູ້ ທີ່ ຈະ ເວົ້າ ຄວາມ ຈິງ ທີ່ ບໍ່ ເຫັນ ແກ່ ຕົວ, ຜູ້ ທີ່ ບໍ່ ຢ້ານ ກົວ ທີ່ ຈະ ພິ ຈາ ລະ ນາ ບາບ ທີ່ ນິ ຍົມ ຊົມ ຊອບ.<!-- #segment-separator -->ເຫດຜົນ ທີ່ ວ່າ ເປັນ ຫຍັງ ພຣະ ອົງ ຈຶ່ງ ບໍ່ ເລືອກ ຜູ້ ຊາຍ ທີ່ ຮຽນ ຮູ້ ແລະ ມີ ຕໍາ ແໜ່ງ ສູງ ທີ່ ຈະ ນໍາ ໄປ ສູ່ ການ ເຄື່ອນ ໄຫວ ໃນ ການ ປ່ຽນ ແປງ ກໍ ຄື ເຂົາ ເຈົ້າ ໄວ້ ວາງ ໃຈ ໃນ ຄວາມ ເຊື່ອ ຖື ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ຕາມ ທິດ ສະ ດີ, ແລະ ລະບົບ ທາງ ສາດ ສະ ໜາ, ແລະ ຮູ້ ສຶກ ວ່າ ບໍ່ ຈໍາ ເປັນ ຕ້ອງ ໄດ້ ຮັບ ການ ສິດ ສອນ ຈາກ ພຣະ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ມີແຕ່ຜູ້ທີ່ມີສາຍພົວພັນສ່ວນຕົວກັບແຫຼ່ງສະຕິປັນຍາເທົ່ານັ້ນທີ່ສາມາດເຂົ້າໃຈຫຼືອະທິບາຍພະຄໍາພີ.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ ຊາຍ ທີ່ ບໍ່ ມີ ການ ຮຽນ ຮູ້ ຂອງ ໂຮງຮຽນ ບາງ ເທື່ອ ກໍ ຖືກ ເອີ້ນ ໃຫ້ ປະກາດ ຄວາມ ຈິງ, ບໍ່ ແມ່ນ ຍ້ອນ ວ່າ ເຂົາ ເຈົ້າ ບໍ່ ໄດ້ ຮຽນ ຮູ້, ແຕ່ ຍ້ອນ ວ່າ ເຂົາ ເຈົ້າ ບໍ່ ພຽງພໍ ທີ່ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ການ ສອນ ຈາກ ພຣະ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຮຽນ ຮູ້ ຢູ່ ໃນ ໂຮງຮຽນ ຂອງ ພຣະຄຣິດ, ແລະ ຄວາມ ຖ່ອມ ຕົວ ແລະ ການ ເຊື່ອ ຟັງ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ເຮັດ ໃຫ້ ເຂົາ ເຈົ້າ ຍິ່ງ ໃຫຍ່.<!-- #segment-separator -->ໃນ ການ ມອບ ຄວາມ ຮູ້ ກ່ຽວ ກັບ ຄວາມ ຈິງ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ມອບ ກຽດ ໃຫ້ ເຂົາ ເຈົ້າ, ເມື່ອ ປຽບ ທຽບ ວ່າ ກຽດ ຕິ ຍົດ ທາງ ໂລກ ແລະ ຄວາມ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ຂອງ ມະ ນຸດ ຈະ ຈົມ ລົງ ໃນ ຄວາມ ບໍ່ ສໍາ ຄັນ. {GC 455.3}

## {GC 456.1}

ພວກ Adventists ສ່ວນ ໃຫຍ່ ໄດ້ ປະຕິ ເສດ ຄວາມ ຈິງ ກ່ຽວ ກັບ ຄວາມ ສັກສິດ ແລະ ກົດ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ, ແລະ ຫຼາຍ ຄົນ ກໍ ໄດ້ ປະ ຕິ ເສດ ສັດທາ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ໃນ ການ ເຄື່ອນ ໄຫວ ຂອງ ການ ເກີດ ຂຶ້ນ ແລະ ໄດ້ ຮັບ ເອົາ ຄວາມ ຄິດ ເຫັນ ທີ່ ບໍ່ ມີ ເຫດຜົນ ແລະ ຂັດ ແຍ້ງ ກັນ ກ່ຽວ ກັບ ຄໍາ ພະຍາກອນ ທີ່ ນໍາ ໃຊ້ ກັບ ວຽກ ງານ ນັ້ນ.<!-- #segment-separator -->ບາງ ຄົນ ໄດ້ ຖືກ ນໍາ ໄປ ສູ່ ຄວາມ ຜິດ ຂອງ ການ ດັດ ແປງ ຊ້ໍາ ແລ້ວ ຊ້ໍາ ອີກ ໃນ ເວ ລາ ທີ່ ແນ່ນອນ ສໍາ ລັບ ການ ມາ ຂອງ ພຣະ ຄຣິດ.<!-- #segment-separator -->ຄວາມ ສະຫວ່າງ ທີ່ ກໍາລັງ ສ່ອງ ແສງ ຢູ່ ໃນ ຫົວ ຂໍ້ ຂອງ ພຣະ ວິຫານ ຄວນ ສະ ແດງ ໃຫ້ ເຂົາ ເຈົ້າ ເຫັນ ວ່າ ບໍ່ ມີ ໄລຍະ ການ ທໍານາຍ ໃດ ທີ່ ຂະຫຍາຍ ອອກ ໄປ ຈົນ ເຖິງ ການ ພະຈົນ ໄພ ຄັ້ງ ທີ ສອງ; ວ່າ ເວ ລາ ທີ່ ແນ່ ນອນ ຂອງ ການ ພະ ຈົນ ໄພ ນີ້ ບໍ່ ໄດ້ ຖືກ ບອກ ລ່ວງ ໜ້າ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່, ຫັນ ຈາກ ຄວາມ ສະຫວ່າງ, ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຕັ້ງ ເວລາ ຕໍ່ ໄປ ເພື່ອ ພຣະຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ທີ່ ຈະ ມາ, ແລະ ສ່ວນ ຫຼາຍ ແລ້ວ ເຂົາ ເຈົ້າ ຜິດ ຫວັງ. {GC 456.1}

## {GC 456.2}

ເມື່ອສາດສະໜາຈັກເທຊະໂລນິກໄດ້ຮັບທັດສະນະທີ່ຜິດພາດກ່ຽວກັບການມາຂອງພຣະຄຣິດ, ອັກຄະສາວົກໂປໂລໄດ້ແນະນໍາເຂົາເຈົ້າໃຫ້ທົດສອບຄວາມຫວັງແລະຄວາມຄາດຫວັງຂອງເຂົາເຈົ້າຢ່າງລະມັດລະວັງໂດຍພຣະຄໍາຂອງພະເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ເພິ່ນ ໄດ້ ກ່າວ ເຖິງ ການ ທໍານາຍ ທີ່ ເປີດ ເຜີຍ ເຫດການ ທີ່ ຈະ ເກີດ ຂຶ້ນ ກ່ອນ ພຣະຄຣິດ ຄວນ ຈະ ມາ ເຖິງ, ແລະ ໄດ້ ສະ ແດງ ໃຫ້ ເຫັນ ວ່າ ເຂົາ ເຈົ້າບໍ່ ມີ ເຫດຜົນ ທີ່ ຈະ ຄາດ ຫວັງ ຈາກ ພຣະອົງ ໃນ ວັນ ເວລາ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->"ຢ່າໃຫ້ຄົນໃດຫຼອກລວງເຈົ້າໂດຍທາງໃດທາງໜຶ່ງ" (2 ເທຊະໂລນິກ 2:3), ເປັນຄໍາເວົ້າເຕືອນຂອງພະອົງ.<!-- #segment-separator -->ຖ້າເຂົາເຈົ້າເຮັດຕາມຄວາມຄາດຫວັງທີ່ບໍ່ໄດ້ຖືກຮັບຮອງຈາກພະຄໍາພີ, ພວກເຂົາຈະຖືກນໍາໄປສູ່ແນວທາງທີ່ຜິດພາດ; ຄວາມ ຜິດ ຫວັງ ຈະ ເຮັດ ໃຫ້ ເຂົາ ເຈົ້າ ຕົກ ຢູ່ ໃນ ການ ດູ ຖູກ ຄົນ ທີ່ ບໍ່ ເຊື່ອ, ແລະ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈະ ຕົກ ຢູ່ ໃນ ອັນ ຕະ ລາຍ ທີ່ ຈະ ຍອມ ທໍ້ ຖອຍ ໃຈ ແລະ ຈະ ຖືກ ລໍ້ ລວງ ໃຫ້ ສົງ ໄສ ຄວາມ ຈິງ ທີ່ ຈໍາ ເປັນ ສໍາ ລັບ ຄວາມ ລອດ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ຄໍາສອນຂອງອັກຄະສາວົກຕໍ່ເທຊະໂລນິກມີບົດຮຽນທີ່ສໍາຄັນສໍາລັບຜູ້ທີ່ອາໄສຢູ່ໃນສະໄໝສຸດທ້າຍ.<!-- #segment-separator -->ນັກ ອຸ ປະ ກອນ ຫຼາຍ ຄົນ ໄດ້ ຮູ້ ສຶກ ວ່າ ຖ້າ ຫາກ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈະ ສາ ມາດ ແກ້ ໄຂ ສັດ ທາ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ໃນ ເວ ລາ ທີ່ ແນ່ ນອນ ສໍາ ລັບ ການ ມາ ຂອງ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ, ເຂົາ ເຈົ້າ ຈະ ບໍ່ ສາ ມາດ ມີ ຄວາມ ກະ ຕັນ ຍູ ແລະ ພາກ ພຽນ ໃນ ວຽກ ງານ ຂອງ ການ ຕຽມ ພ້ອມ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ເມື່ອ ຄວາມ ຫວັງ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ມີ ຄວາມ ຕື່ນ ເຕັ້ນ ອີກ ເທື່ອ ໜຶ່ງ, ພຽງ ແຕ່ ຖືກ ທໍາລາຍ, ສັດທາ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ຄວາມ ຕົກ ຕະລຶງ ຈົນ ກາຍ ເປັນ ໄປ ບໍ່ ໄດ້ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈະ ປະ ທັບ ໃຈ ກັບ ຄວາມ ຈິງ ອັນ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ຂອງ ການ ທໍານາຍ. {GC 456.2}

## {GC 457.1}

ການປະກາດເຖິງເວລາທີ່ແນ່ນອນສໍາລັບການພິພາກສາ, ໃນການໃຫ້ຂ່າວສານທໍາອິດ, ໄດ້ຖືກສັ່ງໂດຍພຣະເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ການຄິດໄລ່ຂອງໄລຍະການພະຍາກອນທີ່ຂ່າວສານນັ້ນແມ່ນອີງໃສ່, ວາງການສິ້ນສຸດຂອງ 2300 ວັນໃນລະດູໃບໄມ້ຫຼົ່ນປີ 1844, ຢືນໂດຍບໍ່ມີການປະນາມ.<!-- #segment-separator -->ຄວາມ ພະ ຍາ ຍາມ ຊ້ໍາ ແລ້ວ ຊ້ໍາ ອີກ ທີ່ ຈະ ຊອກ ຫາ ວັນ ທີ ໃໝ່ ສໍາ ລັບ ການ ເລີ່ມ ຕົ້ນ ແລະ ໃກ້ ຊິດ ຂອງ ສະ ໄໝ ການ ທໍານາຍ, ແລະ ການ ຫາ ເຫດ ຜົນ ທີ່ ບໍ່ ສົມ ເຫດ ສົມ ຜົນ ທີ່ ຈໍາ ເປັນ ເພື່ອ ສະ ໜັບ ສະ ໜູນ ຕໍາ ແໜ່ງ ເຫຼົ່າ ນີ້, ບໍ່ ພຽງ ແຕ່ ນໍາ ຈິດ ໃຈ ໃຫ້ ຫ່າງ ໄກ ຈາກ ຄວາມ ຈິງ ໃນ ປະ ຈຸ ບັນ ເທົ່າ ນັ້ນ, ແຕ່ ຈົ່ງ ດູ ຖູກ ຄວາມ ພະ ຍາ ຍາມ ທັງ ໝົດ ເພື່ອ ອະ ທິ ບາຍ ຄໍາ ທໍານາຍ.<!-- #segment-separator -->ເວລາທີ່ກໍານົດໄວ້ເລື້ອຍໆສໍາລັບການພະຈົນໄພຄັ້ງທີສອງ, ແລະຍິ່ງມີການສອນຢ່າງກວ້າງຂວາງຫຼາຍເທົ່າໃດ, ມັນກໍເໝາະສົມກັບຈຸດປະສົງຂອງຊາຕານໄດ້ດີກວ່າ.<!-- #segment-separator -->ຫຼັງ ຈາກ ເວລາ ຜ່ານ ໄປ, ລາວ ກໍ ຕື່ນ ເຕັ້ນ ທີ່ ຈະ ເວົ້າ ເຍາະ ເຍີ້ຍ ແລະ ດູ ຖູກ ຜູ້ ສະໜັບສະໜູນ, ແລະ ດ້ວຍ ເຫດ ນີ້ ຈຶ່ງ ໄດ້ ກ່າວ ໂທດ ຕໍ່ ການ ເຄື່ອນ ໄຫວ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ຂອງ ປີ 1843 ແລະ 1844.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ ທີ່ ສືບ ຕໍ່ ຢູ່ ໃນ ຄວາມ ຜິດ ນີ້ ໃນ ທີ່ ສຸດ ຈະ ແກ້ ໄຂ ວັນ ທີ່ ໄກ ເກີນ ໄປ ໃນ ອະນາຄົດ ສໍາລັບ ການ ມາ ຂອງ ພຣະ ຄຣິດ.<!-- #segment-separator -->ດັ່ງ ນັ້ນ ພວກ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈະ ຖືກ ນໍາ ໄປ ພັກ ຜ່ອນ ໃນ ຄວາມ ປອດ ໄພ ທີ່ ບໍ່ ຖືກ ຕ້ອງ, ແລະ ຫຼາຍ ຄົນ ຈະ ບໍ່ ຖືກ ຫຼອກ ລວງ ຈົນ ກວ່າ ຈະ ຊ້າ ເກີນ ໄປ. {GC 457.1}

## {GC 457.2}

ປະຫວັດສາດຂອງຊາດອິດສະລາແອນບູຮານເປັນຕົວຢ່າງທີ່ໜ້າຕື່ນເຕັ້ນເຖິງປະສົບການທີ່ຜ່ານມາຂອງຮ່າງກາຍAdventist.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ນໍາ ພາ ຜູ້ ຄົນ ຂອງ ພຣະ ອົງ ໃນ ການ ເຄື່ອນ ໄຫວ ຂອງ ການ ປະ ຕິ ວັດ, ແມ່ນ ແຕ່ ໃນ ຂະ ນະ ທີ່ ພຣະ ອົງ ໄດ້ ນໍາ ພາ ລູກໆ ຂອງ ອິດ ສະ ຣາ ເອນ ອອກ ຈາກ ປະ ເທດ ເອ ຢິບ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ຄວາມ ຜິດ ຫວັງ ອັນ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ຄວາມ ເຊື່ອ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຖືກ ທົດ ສອບ ຄື ກັນ ກັບ ຄົນ ເຮັບ ເຣີ ຢູ່ ທະ ເລ ແດງ.<!-- #segment-separator -->ຖ້າ ເຂົາ ເຈົ້າຍັງ ໄວ້ ວາງ ໃຈ ໃນ ມື ນໍາພາ ທີ່ ໄດ້ ຢູ່ ກັບ ເຂົາ ເຈົ້າ ໃນ ປະສົບ ການ ທີ່ ຜ່ານ ມາ, ເຂົາ ເຈົ້າຈະ ໄດ້ ເຫັນ ຄວາມ ລອດ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ຖ້າ ທຸກ ຄົນ ທີ່ ໄດ້ ອອກ ແຮງ ງານ ຢ່າງ ເປັນ ເອກະ ພາບ ໃນ ວຽກ ງານ ໃນ ປີ 1844, ໄດ້ ຮັບ ຂ່າວສານ ຂອງ ທູດ ຄົນ ທີ ສາມ ແລະ ໄດ້ ປະກາດ ມັນ ດ້ວຍ ອໍານາດ ຂອງ ພຣະ ວິນ ຍານ ບໍລິສຸດ, ພຣະຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ຄົງ ໄດ້ ກະທໍາ ຢ່າງ ໜັກ ແໜ້ນ ດ້ວຍ ຄວາມ ພະຍາຍາມ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ຈະມີຄວາມສະຫວ່າງທີ່ຖ້ວມລົ້ນຢູ່ໃນໂລກ.<!-- #segment-separator -->ເມື່ອ ຫຼາຍ ປີ ກ່ອນ ຜູ້ ອາ ໄສ ຢູ່ ໃນ ໂລກ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ການ ເຕືອນ, ວຽກ ງານ ປິດ ໄດ້ ສໍາ ເລັດ ແລ້ວ, ແລະ ພຣະ ຄຣິດ ຄົງ ໄດ້ ມາ ເພື່ອ ການ ໄຖ່ ຜູ້ ຄົນ ຂອງ ພຣະ ອົງ. {GC 457.2}

## {GC 458.1}

ບໍ່ ແມ່ນ ພຣະ ປະສົງ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ທີ່ ຊາວ ອິດ ສະ ຣາ ເອນ ຄວນ ເດີນ ໄປ ໃນ ຖິ່ນ ແຫ້ງ ແລ້ງ ກັນດານ ເປັນ ເວລາ ສີ່ ສິບ ປີ; ພຣະ ອົງ ປາດ ຖະ ໜາ ທີ່ ຈະ ນໍາ ພາ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄປ ຫາ ແຜ່ນ ດິນ ກາ ນາ ອານ ໂດຍ ກົງ ແລະ ຈັດ ຕັ້ງ ເຂົາ ເຈົ້າ ຢູ່ ທີ່ ນັ້ນ, ຜູ້ ຄົນ ທີ່ ສັກ ສິດ, ມີ ຄວາມ ສຸກ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ວ່າ "ພວກ ເຂົາ ເຈົ້າ ເຂົ້າ ໄປ ບໍ່ ໄດ້ ຍ້ອນ ຄວາມ ບໍ່ ເຊື່ອ ຖື."<!-- #segment-separator -->ເຫບເລີ 3:19.<!-- #segment-separator -->ເພາະ ການ ລົບ ກວນ ແລະ ການ ປະ ຖິ້ມ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຕາຍ ໄປ ໃນ ທະ ເລ ຊາຍ, ແລະ ຄົນ ອື່ນໆ ໄດ້ ຖືກ ຍົກ ຂຶ້ນ ເພື່ອ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ແຜ່ນ ດິນ ແຫ່ງ ຄໍາ ສັນ ຍາ.<!-- #segment-separator -->ເຊັ່ນ ດຽວ ກັນ, ມັນ ບໍ່ ໄດ້ ເປັນ ພຣະ ປະສົງ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ທີ່ ການ ມາ ຂອງ ພຣະ ຄຣິດ ຄວນ ຊັກ ຊ້າ ດົນ ນານ ແລະ ຜູ້ ຄົນ ຂອງ ພຣະ ອົງ ຄວນ ຢູ່ ໃນ ໂລກ ແຫ່ງ ຄວາມ ບາບ ແລະ ຄວາມ ໂສກ ເສົ້າ ນີ້ ເປັນ ເວລາ ຫຼາຍ ປີ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ຄວາມ ບໍ່ ເຊື່ອ ໄດ້ ແຍກ ເຂົາ ເຈົ້າ ອອກ ຈາກ ພຣະ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ເມື່ອ ເຂົາ ເຈົ້າບໍ່ ຍອມ ເຮັດ ວຽກ ທີ່ ພຣະ ອົງ ໄດ້ ແຕ່ງ ຕັ້ງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ຄົນ ອື່ນໆ ກໍ ໄດ້ ຖືກ ຍົກ ຂຶ້ນ ເພື່ອ ປະກາດ ຂ່າວ ສານ.<!-- #segment-separator -->ໃນຄວາມເມດຕາຕໍ່ໂລກ, ພຣະເຢຊູຊົງຊັກຊ້າການມາຂອງພຣະອົງ, ເພື່ອຄົນບາບອາດຈະມີໂອກາດໄດ້ຍິນຄໍາເຕືອນແລະພົບບ່ອນລີ້ໄພໃນພຣະອົງກ່ອນທີ່ພຣະພິໂລດຂອງພຣະເຈົ້າຈະຖືກຖອກອອກມາ. {GC 458.1}

## {GC 458.2}

ບັດ ນີ້ ເໝືອນ ດັ່ງ ໃນ ສະ ໄໝ ກ່ອນ, ການ ສະ ເໜີ ຄວາມ ຈິງ ທີ່ ພິ ສູດ ຄວາມ ຜິດ ບາບ ແລະ ຄວາມ ຜິດ ພາດ ໃນ ສະ ໄໝ ນັ້ນ ຈະ ເຮັດ ໃຫ້ ການ ກົງ ກັນ ຂ້າມ ຕື່ນ ເຕັ້ນ.<!-- #segment-separator -->"ທຸກໆຄົນທີ່ເຮັດຄວາມຊົ່ວຮ້າຍກຽດຊັງຄວາມສະຫວ່າງ ທັງບໍ່ມາເຖິງຄວາມສະຫວ່າງ ຢ້ານວ່າການກະທໍາຂອງເຂົາຈະໄດ້ຮັບການປັບປຸງຄືນໃໝ່."<!-- #segment-separator -->ໂຢຮັນ 3:20.<!-- #segment-separator -->ເມື່ອ ມະນຸດ ເຫັນ ວ່າ ເຂົາ ເຈົ້າ ບໍ່ ສາມາດ ຮັກສາ ຕໍາ ແໜ່ງ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄວ້ ໂດຍ ພຣະ ຄໍາ ພີ, ຫຼາຍ ຄົນ ຕັ້ງ ໃຈ ທີ່ ຈະ ຮັກສາ ມັນ ໄວ້ ໃນ ອັນຕະລາຍ ທັງ ໝົດ, ແລະ ດ້ວຍ ວິນ ຍານ ອັນ ຮ້າຍ ແຮງ ເຂົາ ຈະ ທໍາ ຮ້າຍ ບຸກ ຄະ ລິກ ລັກ ສະ ນະ ແລະ ເຈດ ຕະ ນາ ຂອງ ຜູ້ ທີ່ ປົກ ປ້ອງ ຄວາມ ຈິງ ທີ່ ບໍ່ ເປັນ ທີ່ ນິຍົມ ຊົມ ຊອບ.<!-- #segment-separator -->ເປັນນະໂຍບາຍອັນດຽວກັນທີ່ໄດ້ດໍາເນີນໄປໃນທຸກໄວ.<!-- #segment-separator -->ເອລີຢາຖືກປະກາດວ່າເປັນຄົນທີ່ຫຍຸ້ງຍາກໃນອິດສະລາແອນ, ເຢເຣມີເປັນຄົນທໍລະຍົດ, ໂປໂລເປັນມົນລະພິດຂອງວິຫານ.<!-- #segment-separator -->ນັບ ແຕ່ ມື້ ນັ້ນ ມາ ຈົນ ເຖິງ ມື້ ນີ້, ຜູ້ ທີ່ ຈະ ຈົງ ຮັກ ພັກດີ ຕໍ່ ຄວາມ ຈິງ ໄດ້ ຖືກ ປະນາມ ວ່າ ເປັນ ຄົນ ທີ່ ບໍ່ ມີ ສິນ ທໍາ, ມີ ຄວາມ ນິຍົມ ຊົມ ເຊີຍ, ຫຼື ແຕກ ແຍກ ກັນ.<!-- #segment-separator -->ຫຼາຍ ຄົນ ທີ່ ບໍ່ ເຊື່ອ ເກີນ ໄປ ທີ່ ຈະ ຮັບ ເອົາ ຄໍາ ທໍານາຍ ທີ່ ແນ່ນອນ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ດ້ວຍ ຄວາມ ເຊື່ອ ຖື ທີ່ ບໍ່ ມີ ຄວາມ ສົງ ໄສ ທີ່ ຖືກ ກ່າວ ຫາ ຕໍ່ ຜູ້ ທີ່ ກ້າ ຈະ ແກ້ ໄຂ ຄວາມ ບາບ ແບບ ເສື້ອ ຜ້າ.<!-- #segment-separator -->ວິນ ຍານ ນີ້ ຈະ ເພີ່ມ ທະວີ ຂຶ້ນ ເລື້ອຍໆ.<!-- #segment-separator -->ແລະຄໍາພີໄບເບິນສອນຢ່າງຊັດເຈນວ່າເວລາໃກ້ເຂົ້າມາເມື່ອກົດໝາຍຂອງລັດຈະຂັດແຍ່ງກັບກົດໝາຍຂອງພະເຈົ້າຈົນຜູ້ໃດກໍຕາມທີ່ຈະເຊື່ອຟັງຄໍາອຸປະມາແຫ່ງສະຫວັນທັງໝົດຕ້ອງຖືກຕໍາໜິຢ່າງກ້າຫານແລະການລົງໂທດວ່າເປັນຄົນຊົ່ວຮ້າຍ. {GC 458.2}

## {GC 459.1}

ໂດຍຄໍານຶງເຖິງເລື່ອງນີ້, ໜ້າທີ່ຂອງຜູ້ສົ່ງຂ່າວຄວາມຈິງແມ່ນຫຍັງ?<!-- #segment-separator -->ເພິ່ນ ຈະ ສະຫຼຸບ ບໍ ວ່າ ບໍ່ ຄວນ ສະ ເໜີ ຄວາມ ຈິງ, ເພາະ ສ່ວນ ຫຼາຍ ແລ້ວ ຜົນ ສະທ້ອນ ພຽງ ຢ່າງ ດຽວ ຂອງ ມັນ ແມ່ນ ການ ກະຕຸ້ນ ມະນຸດ ໃຫ້ ຫຼີກ ລ້ຽງ ຫຼື ຕໍ່ຕ້ານ ການ ອ້າງ ອີງ ຂອງ ມັນ?<!-- #segment-separator -->ບໍ່; ລາວ ບໍ່ ມີ ເຫດຜົນ ອີກ ຕໍ່ ໄປ ທີ່ ຈະ ບໍ່ ກີດ ກັນ ປະຈັກ ພະຍານ ຂອງ ພຣະ ຄໍາ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ, ເພາະ ມັນ ເຮັດ ໃຫ້ ການ ກົງ ກັນ ຂ້າມ ຕື່ນ ເຕັ້ນ, ຫຼາຍ ກວ່າ ຜູ້ ປ່ຽນ ແປງ ກ່ອນ.<!-- #segment-separator -->ການ ສາລະພາບ ສັດທາ ຂອງ ໄພ່ ພົນ ແລະ ຜູ້ ຕາຍ ໄດ້ ຖືກ ບັນທຶກ ໄວ້ ເພື່ອ ຜົນ ປະ ໂຫຍດ ຂອງ ຄົນ ລຸ້ນ ໃໝ່.<!-- #segment-separator -->ຕົວ ຢ່າງ ທີ່ ມີ ຊີ ວິດ ຢູ່ ໃນ ຄວາມ ບໍ ລິ ສຸດ ແລະ ຄວາມ ຊື່ ສັດ ທີ່ ໝັ້ນ ຄົງ ໄດ້ ລົງ ມາ ດົນ ໃຈ ຄວາມ ກ້າ ຫານ ໃນ ຜູ້ ທີ່ ຖືກ ເອີ້ນ ໃນ ເວ ລານີ້ ໃຫ້ ຢືນ ເປັນ ພະ ຍານ ສໍາ ລັບ ພຣະ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຮັບ ພຣະ ຄຸນ ແລະ ຄວາມ ຈິງ, ບໍ່ ແມ່ນ ສໍາ ລັບ ຕົວ ເອງ, ແຕ່ ໂດຍ ຜ່ານ ເຂົາ ເຈົ້າ, ຄວາມ ຮູ້ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ອາດ ເຮັດ ໃຫ້ ໂລກ ຮູ້ ແຈ້ງ.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ໃຫ້ ຄວາມ ສະຫວ່າງ ແກ່ ຜູ້ ຮັບ ໃຊ້ ຂອງ ພຣະອົງ ໃນ ລຸ້ນ ນີ້ ບໍ?<!-- #segment-separator -->ແລ້ວພວກເຂົາຄວນປ່ອຍໃຫ້ມັນສ່ອງແສງໄປສູ່ໂລກ. {GC 459.1}

## {GC 459.2}

ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ໄດ້ ປະ ກາດ ຕໍ່ ຜູ້ ທີ່ ໄດ້ ກ່າວ ໃນ ພຣະ ນາມ ຂອງ ພຣະ ອົງ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ເຮືອນຂອງອິສຣາເອນຈະບໍ່ໄດ້ຍິນແກ່ເຈົ້າ; ເພາະວ່າພວກເຂົາຈະບໍ່ໄດ້ຍິນແກ່ຂ້າພະເຈົ້າ."<!-- #segment-separator -->ເຖິງ ຢ່າງ ໃດ ກໍ ຕາມ ພຣະ ອົງ ໄດ້ ກ່າວ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ທ່ານ ຈະ ເວົ້າ ກັບ ພວກ ເຂົາ ວ່າ, ບໍ່ ວ່າ ພວກ ເຂົາ ຈະ ໄດ້ ຍິນ, ຫຼື ວ່າ ພວກ ເຂົາ ຈະ ອົດ ທົນ ຫຼື ບໍ່."<!-- #segment-separator -->ເອເຊັກ 3:7; 2:7.<!-- #segment-separator -->ຕໍ່ຜູ້ຮັບໃຊ້ຂອງພຣະເຈົ້າໃນຄັ້ງນີ້ແມ່ນຄໍາສັ່ງທີ່ກ່າວເຖິງ:<!-- #segment-separator -->"ຈົ່ງ ຍົກ ສຽງ ຂອງ ພວກ ເຈົ້າ ຂຶ້ນ ຄື ກັນ ກັບ ສຽງ ແກ, ແລະ ສະ ແດງ ໃຫ້ ຜູ້ ຄົນ ຂອງ ເຮົາ ເຫັນ ການ ລ່ວງ ລະ ເມີດ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ແລະ ເຮືອນ ຂອງ ຢາ ໂຄບ ບາບ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ." {GC 459.2}

## {GC 459.3}

ຈົນ ເຖິງ ເວລາ ທີ່ ໂອກາດ ຂອງ ເພິ່ນ ຂະຫຍາຍ ອອກ ໄປ, ທຸກ ຄົນ ທີ່ ໄດ້ ຮັບ ຄວາມ ສະຫວ່າງ ແຫ່ງ ຄວາມ ຈິງ ກໍ ຢູ່ ພາຍ ໃຕ້ ໜ້າ ທີ່ ຮັບ ຜິດ ຊອບ ຢ່າງ ຈິງ ຈັງ ແລະ ໜ້າ ຢ້ານ ກົວ ຄື ກັນ ກັບ ສາດສະດາ ຂອງ ອິດ ສະ ຣາ ເອນ, ຜູ້ ທີ່ ພຣະ ຄໍາ ຂອງ ພຣະຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ໄດ້ ມາ, ໂດຍ ກ່າວ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ລູກ ຊາຍ ຂອງ ມະນຸດ ເຮົາ ໄດ້ ວາງ ເຈົ້າ ໄວ້ ໃຫ້ ເຈົ້າ ເປັນ ຄົນ ເຝົ້າ ເບິ່ງ ເຮືອນ ຂອງ ຊາວ ອິດ ສະ ຣາ ເອນ; ສະ ນັ້ນ ທ່ານ ຈະ ໄດ້ ຍິນ ພຣະ ຄໍາ ທີ່ ປາກ ຂອງ ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ, ແລະ ເຕືອນ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈາກ ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ເມື່ອ ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ກ່າວ ກັບ ຄົນ ຊົ່ວ, ໂອ້ ຄົນ ຊົ່ວ, ທ່ານ ຈະ ຕາຍ ຢ່າງ ແນ່ນອນ; ຖ້າຫາກທ່ານບໍ່ໄດ້ກ່າວເຕືອນຄົນຊົ່ວຈາກທາງຂອງພຣະອົງ, ຄົນຊົ່ວນັ້ນຈະຕາຍໃນຄວາມຊົ່ວຮ້າຍຂອງພຣະອົງ; ແຕ່ເລືອດຂອງພຣະອົງຂ້າພະເຈົ້າຈະຮຽກຮ້ອງໃນມືຂອງພຣະອົງ.<!-- #segment-separator -->ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ, ຖ້າທ່ານຊົງເຕືອນຜູ້ຊົ່ວຮ້າຍໃນທາງຂອງພຣະອົງທີ່ຈະຫັນໜີຈາກມັນ; ຖ້າຫາກພຣະອົງບໍ່ຫັນຈາກທາງຂອງພຣະອົງ, ພຣະອົງຈະຕາຍໃນຄວາມຊົ່ວຮ້າຍຂອງພຣະອົງ; ແຕ່ທ່ານໄດ້ຊົງມອບຈິດວິນຍານຂອງເຈົ້າ."<!-- #segment-separator -->ເອເຊັຍ 33:7–9. {GC 459.3}

## {GC 460.1}

ອຸປະສັກອັນຍິ່ງໃຫຍ່ທັງການຍອມຮັບແລະການປະກາດຄວາມຈິງແມ່ນຄວາມຈິງທີ່ວ່າມັນກ່ຽວຂ້ອງກັບຄວາມບໍ່ສະດວກແລະການຕໍາໜິຕິຕຽນ.<!-- #segment-separator -->ນີ້ ແມ່ນ ການ ໂຕ້ ຖຽງ ກັນ ພຽງ ຢ່າງ ດຽວ ຕໍ່ ຕ້ານ ຄວາມ ຈິງ ຊຶ່ງ ຜູ້ ສະ ໜັບ ສະ ໜູນ ຂອງ ມັນ ບໍ່ ເຄີຍ ສາ ມາດ ປະຕິ ເສດ ໄດ້.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ເລື່ອງນີ້ບໍ່ໄດ້ຢັບຢັ້ງຜູ້ຕິດຕາມແທ້ຂອງພະຄລິດ.<!-- #segment-separator -->ສິ່ງ ເຫຼົ່າ ນີ້ ບໍ່ ໄດ້ ລໍຖ້າ ຄວາມ ຈິງ ໃຫ້ ກາຍ ເປັນ ທີ່ ນິຍົມ ຊົມ ຊອບ.<!-- #segment-separator -->ໂດຍ ທີ່ ເຊື່ອ ໃນ ໜ້າ ທີ່ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຮັບ ເອົາ ໄມ້ ກາງ ແຂນ ໂດຍ ເຈດ ຕະ ນາ, ໂດຍ ທີ່ ອັກຄະ ສາວົກ ໂປ ໂລ ໄດ້ ນັບ ວ່າ "ຄວາມ ທຸກ ທໍ ລະ ມານ ຂອງ ຄວາມ ສະ ຫວ່າງ ຂອງ ເຮົາ, ຊຶ່ງ ເປັນ ພຽງ ບຶດ ໜຶ່ງ, ເຮັດ ວຽກ ໃຫ້ ເຮົາ ມີ ນ້ໍາ ໜັກ ແຫ່ງ ລັດສະໝີ ພາບ ທີ່ ເກີນ ກວ່າ ແລະ ນິລັນດອນ;" ກັບ ຄົນ ໜຶ່ງ ໃນ ສະ ໄໝ ບູ ດາ, "ນັບຖື ຄໍາ ຕິຕຽນ ຂອງ ພຣະ ຄຣິດ ທີ່ ມີຄ່າ ຫຼາຍ ກວ່າ ຊັບ ສົມບັດ ໃນ ປະ ເທດ ເອຢິບ."<!-- #segment-separator -->2 ໂກລິນໂທ 4:17; ເຫບເລີ 11:26. {GC 460.1}

## {GC 460.2}

ບໍ່ ວ່າ ຈະ ເປັນ ອາ ຊີບ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈະ ເປັນ ແນວ ໃດ ກໍ ຕາມ, ມັນ ເປັນ ພຽງ ຜູ້ ທີ່ ເປັນ ຜູ້ ຮັບ ໃຊ້ ໂລກ ທີ່ ມີ ຫົວ ໃຈ ທີ່ ປະ ຕິ ບັດ ຈາກ ນະ ໂຍ ບາຍ ແທນ ທີ່ ຈະ ເປັນ ຫຼັກ ການ ໃນ ເລື່ອງ ສາດ ສະ ໜາ.<!-- #segment-separator -->ເຮົາ ຄວນ ເລືອກ ສິ່ງ ທີ່ ຖືກ ຕ້ອງ ເພາະ ມັນ ຖືກ ຕ້ອງ, ແລະ ປະ ຜົນ ສະ ທ້ອນ ໄວ້ ກັບ ພຣະ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ຕໍ່ ມະນຸດ ທີ່ ມີ ຫຼັກ ທໍາ, ສັດທາ, ແລະ ກ້າ, ໂລກ ເປັນ ໜີ້ ສິນ ສໍາລັບ ການ ປ່ຽນ ແປງ ອັນ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ຂອງ ມັນ.<!-- #segment-separator -->ໂດຍຜູ້ຊາຍດັ່ງກ່າວ ວຽກງານການປະຕິຮູບໃນຄັ້ງນີ້ ຕ້ອງໄດ້ດໍາເນີນໄປ. {GC 460.2}

## {GC 460.3}

ອົງພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າຊົງ​ກ່າວ​ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ຈົ່ງ ຟັງ ແກ່ ເຮົາ, ພວກ ເຈົ້າ ຜູ້ ທີ່ ຮູ້ຈັກ ຄວາມ ຊອບ ທໍາ, ຜູ້ ຄົນ ໃນ ໃຈ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ເປັນ ກົດ ຂອງ ເຮົາ; ຈົ່ງຢ້ານທ່ານບໍ່ແມ່ນການຕໍາໜິຕິຕຽນຂອງມະນຸດ ທັງບໍ່ຢ້ານການໝິ່ນປະໝາດຂອງພວກເຂົາ.<!-- #segment-separator -->ເພາະວ່າແມງກະເບດຈະກິນເຂົາຂຶ້ນຄືກັບເຄື່ອງນຸ່ງ ແລະໂຕໜອນຈະກິນມັນຄືຂົນ: ແຕ່ຄວາມຊອບທໍາຂອງເຮົາຈະເປັນໄປຕະຫຼອດການ, ແລະຄວາມລອດຂອງເຮົາຕັ້ງແຕ່ລຸ້ນຕໍ່ລຸ້ນ."<!-- #segment-separator -->ເອຊາອີ 51:7, 8. {GC 460.3}