---
chapter:
  number: 29
  title:
    lo: ຄວາມຊົ່ວມາແຕ່ໃສ
    en: The Origin of Evil
---

## {GC 492.1}

### <Lao Heading>

ມີຄົນຈຳນວນບໍ່ໜ້ອຍທີ່ຮູ້ສຶກສັບສົນຫຼາຍໃນເລື່ອງຕົ້ນກໍາເນີດຂອງຄວາມບາບ ແລະ ສາເຫດທີ່ມີຄວາມບາບຢູ່ໃນໂລກ.<!--# segment-separator--> ພວກເຂົາເຫັນຄວາມຊົ່ວຮ້າຍ ພ້ອມດ້ວຍຄວາມທຸກເວດທະນາ ແລະ ຄວາມເສຍຫາຍທີ່ເກີດຂຶ້ນຍ້ອນຄວາມຊົ່ວຮ້າຍນັ້ນ, ແລ້ວກໍຖາມຂຶ້ນວ່າ ສະພາບດັ່ງກ່າວເປັນໄປໄດ້ຢ່າງໃດ ຖ້າມີພຣະເຈົ້າຜູ້ມີສະຕິປັນຍາຫຼາຍທີ່ສຸດ, ມີຣິດອໍານາດ ແລະ ມີຄວາມຮັກ.<!--# segment-separator--> ຄຳຖາມນີ້ແມ່ນເລື່ອງເລິກລັບທີ່ພວກເຂົາບໍ່ສາມາດຫາຄຳຕອບໄດ້.<!--# segment-separator--> ພວກເຂົາສົງໄສ ແລະ ຮູ້ສຶກສັບສົນຈົນເບິ່ງບໍ່ເຫັນຄວາມຈິງທີ່ໄດ້ຮັບການເປີດເຜີຍຢ່າງຈະແຈ້ງໃນພຣະຄຳຂອງພຣະເຈົ້າອັນເປັນຄວາມຈິງທີ່ຈຳເປັນສຳລັບຄວາມລອດ.<!--# segment-separator--> ບາງຄົນຄົ້ນຫາສິ່ງທີ່ພຣະເຈົ້າບໍ່ໄດ້ເປີດເຜີຍໂດຍຫວັງວ່າຈະຫາສາເຫດທີ່ມີຄວາມບາບ, ສະນັ້ນພວກເຂົາຈຶ່ງບໍ່ສາມາດຫາຄຳຕອບໄດ້. ຄົນທີ່ສົງໄສ ແລະ ມີນິໄສຈັບຜິດກໍເອົາປະເດັນນີ້(ທີ່ຫາຄຳຕອບບໍ່ໄດ້)ເປັນຂໍ້ແກ້ຕົວໃນການປະຕິເສດພຣະຄຳພີ.<!--# segment-separator--> ສ່ວນຄົນອື່ນກໍບໍ່ໄດ້ພົບຄຳຕອບທີ່ພໍໃຈໃນ(ບັນຫາເລື່ອງ)ສາເຫດທີ່ມີຄວາມຊົ່ວ ຍ້ອນຄວາມເຊື່ອເດີມທີ່ຮັບມາ ບວກກັບການຕີຄວາມໝາຍຂອງພຣະຄຳພີໃນທາງທີ່ຜິດໄດ້ບິດເບື່ອນຄຳສອນໃນຂໍ້ພຣະຄຳກ່ຽວກັບພຣະລັກສະນະຂອງພຣະເຈົ້າ, ການປົກຄອງຂອງພຣະອົງ ແລະ ຫຼັກການຂອງພຣະອົງໃນການຈັດການກັບຄວາມບາບ. {GC 492.1}

##  {GC 492.2}

ເປັນໄປບໍ່ໄດ້ທີ່ຈະອະທິບາຍຕົ້ນກໍາເນີດຂອງຄວາມບາບຈົນສາມາດຊີ້ແຈງເຖິງສາເຫດທີ່ມັນເກີດຂຶ້ນ.<!--# segment-separator--> ເຖິງຢ່າງໃດກໍຕາມ, ກໍມີຂໍ້ມູນພຽງພໍທີ່ຈະເຂົ້າໃຈໄດ້ກຽບກັບຕົ້ນກຳເນີດ ແລະ ການຈັດການຂັ້ນສຸດທ້າຍຂອງຄວາມບາບ(ທີ່ຈະ/ເພື່ອ)ສະແດງໃຫ້ເຫນເຖິງຄວາມຍຸຕິທຳ ແລະ ພຣະເມດຕາຂອງພຣະເຈົ້າໃນວິທີການທັງປວງຂອງພຣະອົງໃນການຈັດການກັບຄວາມຊົ່ວ.<!--# segment-separator--> ບໍ່ມີສິ່ງໃດທີ່ຖືກສອນຢ່າງແຈ່ມແຈ້ງໃນພຣະຄໍາພີຫຼາຍໄປກວ່າເລື່ອງນີ້ວ່າ ພຣະເຈົ້າບໍ່ມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງກັບການກຳເນີດຂອງຄວາມບາບ, ບໍ່ມີການຖອນພຣະຄຸນຂອງພຣະອົງໂດຍເລືອກປະຕິບັດ, ບໍ່ມີຄວາມຜິດພາດໃນການປົກຄອງຂອງພຣະອົງທີ່ເປີດໂອກາດໃຫ້ການກະບົດເກີດຂຶ້ນ.<!--# segment-separator--> ຄວາມບາບເປັນສິ່ງທີ່ບຸກລຸກເຂົ້າມາ; “ເປັນຫຍັງຈຶ່ງມີຄວາມບາບ” ເປັນຄຳຖາມທີ່ບໍ່ມີຄຳຕອບ.<!--# segment-separator--> ມັນເປັນເລື່ອງເລິກລັບ ບໍ່ມີຄຳອະທິບາຍ; ຖ້າຈະແກ້ຕົວໃຫ້ຄວາມບາບກໍເທົ່າກັບເປັນການປົກປ້ອງຄວາມບາບ.<!--# segment-separator--> ຖ້າສາມາດຫາຂໍ້ແກ້ຕົວ ຫຼື ຫາສາເຫດຂອງຄວາມບາບໄດ້ມັນກໍຈະບໍ່ໄດ້ເປັນບາບແລ້ວ.<!--# segment-separator--> ພວກເຮົາມີຄວາມໝາຍດຽວເທົ່ານັ້ນຂອງຄວາມບາບ ກໍຄືຄວາມໝາຍທີ່ພຣະຄໍາຂອງພຣະເຈົ້າຂຽນໄວ້ວ່າ “ການບາບແມ່ນການຝ່າຝືນກົດບັນຍັດ;” ມັນເປັນການເຮັດຕາມຫຼັກການທີ່ຕໍ່ສູ້ກັບກົດບັດຍັດແຫ່ງຄວາມຮັກອັນເປັນຮາກຖານຂອງການປົກຄອງຂອງພຣະເຈົ້າ. {GC 492.2}

##  {GC 493.1}

ກ່ອນທີ່ຄວາມຊົ່ວຈະເຂົ້າມານັ້ນ ທົ່ວຈັກກະວານມີແຕ່ຄວາມສະຫງົບສຸກ ແລະ ຄວາມຊົມຊື່ນຍິນດີ.<!--# segment-separator--> ທຸກສິ່ງທຸກຢ່າງສອດຄ່ອງກັບພຣະປະສົງຂອງພຣະຜູ້ສ້າງ.<!--# segment-separator--> ທຸກຊີວິດລ້ວນແຕ່ຮັກພຣະເຈົ້າເປັນທີ່ໜຶ່ງ ແລະ ມີຄວາມຮັກຕໍ່ກັນໂດຍບໍ່(ເລືອກໜ້າ).<!--# segment-separator--> ມີພຽງຜູ້ດຽວໃນຈັກກະວານທີ່ສາມາດຮັບຮູ້ເຖິງແຜນການ ແລະ ພຣະປະສົງທັງໝົດຂອງພຣະເຈົ້າໄດ້ ນັ້ນຄືພຣະຄຣິສຜູ້ຊົງເປັນພຣະທຳ; ພຣະອົງເປັນພຣະບຸດອົງດຽວຂອງພຣະເຈົ້າ, ມີທຳມະຊາດ, ພຣະລັກສະນະ ແລະ ພຣະປະສົງດຽວກັນກັບພຣະບິດາອົງນິຣັນ.<!--# segment-separator--> ພຣະບິດາຊົງສ້າງບັນດາຊາວສະຫວັນທັງປວງໂດຍທາງພຣະຄຣິສ.<!--# segment-separator-->  “ໂດຍພຣະອົງນັ້ນພຣະເຈົ້າໄດ້ຊົງສ້າງສັບພະທຸກສິ່ງ ທັງໃນສະຫວັນ ແລະ ເທິງແຜ່ນດິນໂລກ ... ພຣະທີ່ນັ່ງ ຫຼືອານຸພາບ ຫຼບັນດາຜູ້ຄອບຄອງ ແລະ ບັນດາຜູ້ມີສິດອຳນາດທັງຫຼາຍ ພຣະເຈົ້າໄດ້ສ້າງສັບພະສິ່ງທັງໝົດນີ້ໂດຍທາງພຣະອົງ.” (ໂກໂລຊາຍ 1:16). ທຸກຊີວິດໃນສະຫວັນລ້ວນແຕ່ໃຫ້ຄວາມຈົງຮັກພັກດີຕໍ່ພຣະຄຣິສ ແລະ ພຣະບິດາເທົ່າກັນ. {GC 493.1}

##  {GC 493.2}

ກົດບັນຍັດແຫ່ງຄວາມຮັກເປັນຮາກຖານການປົກຄອງຂອງພຣະເຈົ້າ; ຄວາມສຸກຂອງບັນດາຊີວິດທີ່ພຣະອົງຊົງສ້າງຂຶ້ນຢູ່ກັບການປະຕິບັດຕາມຫຼັກການອັນຊອບທຳຂອງກົດບັນຍັດນັ້ນ(ຢ່າງສົມບູນ).<!--# segment-separator--> ພຣະເຈົ້າຊົງປາຖະໜາໃຫ້ຜູ້ທີ່ພຣະອົງຊົງສ້າງ(ນັ້ນ)ນະມັດສະການພຣະອົງດ້ວຍຄວາມຮັກ, ຄືໃຫ້ເຄົາລົບນັບຖືພຣະອົງເພາະຊາບເຊິ່ງໃນພຣະລັກສະນະຂອງພຣະອົງ.<!--# segment-separator--> ພຣະອົງບໍ່ພໍໃຈທີ່ຈະໃຊ້ການບັງຄັບເພື່ອໃຫ້ມີຄົນຈົງຮັກພັກດີ; ແຕ່ຊົງໃຫ້ທຸກຄົນມີເສລີພາບໃນການເລືອກ ເພື່ອເຂົາຈະໄດ້ນະມັດສະການ ແລະ ຮັບໃຊ້ພຣະອົງດ້ວຍຄວາມສະໝົກໃຈ. {GC 493.2}

##  {GC 493.3}(Human translated to here)

ແຕ່ກໍມີອັນນຶ່ງທີ່ເລືອກທີ່ຈະຫຼອກປ່ຽນສິດເສຣີພາບນີ້.<!--# segment-separator--> ບາບມີຕົ້ນກໍາເນີດມາຈາກພຣະອົງຜູ້ຊຶ່ງຢູ່ທາງຂ້າງພຣະຄຣິດໄດ້ຮັບກຽດຈາກພຣະເຈົ້າຫຼາຍທີ່ສຸດແລະໄດ້ຢືນຢູ່ໃນອໍານາດແລະລັດສະໝີພາບສູງສຸດໃນບັນດາຜູ້ອາໄສຢູ່ໃນສະຫວັນ.<!--# segment-separator--> ກ່ອນທີ່ລາວຈະລົ້ມລົງລູຊິເຟີເປັນຄົນທໍາອິດທີ່ປົກຄຸມໝາກເຜັດ, ບໍລິສຸດແລະບໍ່ມີມົນລະພັດ.<!--# segment-separator-->  “ພຣະເຈົ້າອົງພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າຊົງກ່າວດັ່ງນີ້;ທ່ານໄດ້ຜະນຶກຜົນລວມ, ເຕັມໄປດ້ວຍສະຕິປັນຍາ, ແລະສົມບູນແບບໃນຄວາມງາມ.<!--# segment-separator--> ພຣະອົງໄດ້ຢູ່ໃນສວນເອເດນຂອງພຣະເຈົ້າ;ທຸກກ້ອນທີ່ມີຄ່າແມ່ນການປົກຫຸ້ມຂອງເຈົ້າ....<!--# segment-separator--> ທ່ານໄດ້ຊົງເປັນcherubຜູ້ຖືກເຈີມທີ່ປົກຄຸມ;ແລະຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ຕັ້ງທ່ານໄວ້ຄື:ທ່ານໄດ້ຢູ່ເທິງພູສັກສິດຂອງພຣະເຈົ້າ;ທ່ານໄດ້ຍ່າງຂຶ້ນແລະລົງໄປໃນທ່າມກາງກ້ອນຫີນຂອງໄຟ.<!--# segment-separator--> ເຈົ້າໄດ້ດີພ້ອມໃນທາງຂອງເຈົ້ານັບແຕ່ມື້ທີ່ພະອົງໄດ້ຖືກສ້າງຂຶ້ນຈົນໄດ້ພົບຄວາມຊົ່ວຮ້າຍໃນເຈົ້າ.”<!--# segment-separator--> ເອເຊັຍ28:12-15. {GC 493.3}

##  {GC 494.1}

ລູຊິເຟີອາດໄດ້ຢູ່ໃນຄວາມໂປດປານກັບພຣະເຈົ້າ, ເປັນທີ່ຮັກແລະໄດ້ຮັບກຽດຈາກເຈົ້າພາບການທູດທັງໝົດ, ໄດ້ໃຊ້ອໍານາດອັນສູງສົ່ງຂອງລາວເພື່ອເປັນພອນໃຫ້ແກ່ຄົນອື່ນແລະເພື່ອສັນລະເສີນຜູ້ສ້າງຂອງພຣະອົງ.<!--# segment-separator--> ແຕ່, ສາດສະດາກ່າວວ່າ,  “ໃຈຂອງເຈົ້າໄດ້ຖືກຍົກຂຶ້ນເພາະຄວາມສວຍງາມຂອງເຈົ້າ, ເຈົ້າໄດ້ເຮັດໃຫ້ສະຕິປັນຍາຂອງເຈົ້າເສື່ອມໂຊມລົງດ້ວຍຄວາມສະຫວ່າງຂອງເຈົ້າ.”<!--# segment-separator--> ຂໍ້17.<!--# segment-separator--> ເທື່ອລະເລັກເທື່ອລະນ້ອຍ, ລູຊິເຟີໄດ້ມາສະໜຸນຄວາມປາຖະໜາຢາກມີຄວາມສູງສົ່ງໃນຕົວເອງ.<!--# segment-separator-->  “ທ່ານໄດ້ຕັ້ງໃຈເປັນຫົວໃຈຂອງພຣະເຈົ້າ.” “ທ່ານໄດ້ກ່າວ, ...<!--# segment-separator--> ເຮົາຈະຍົກບັນລັງຂອງເຮົາຂຶ້ນເໜືອດວງດາວຂອງພຣະເຈົ້າ:<!--# segment-separator--> ເຮົາຈະນັ່ງຢູ່ເທິງພູຂອງຄຣິສຕະຈັກອີກດ້ວຍ....ເຮົາຈະຂຶ້ນໄປເໜືອຄວາມສູງຂອງເມກ;ເຮົາຈະເປັນຄືຄວາມສູງທີ່ສຸດ.”<!--# segment-separator--> ຂໍ້6;ເອຊາອີ14:13, 14.<!--# segment-separator--> ແທນທີ່ຈະສະແຫວງຫາທີ່ຈະເຮັດໃຫ້ພຣະເຈົ້າມີຄວາມສູງສຸດໃນຄວາມຮັກແລະຄວາມຈົງຮັກພັກດີຂອງສັດຂອງພຣະອົງ, ມັນເປັນຄວາມພະຍາຍາມຂອງລູຊີເຟີທີ່ຈະເອົາຊະນະການຮັບໃຊ້ຂອງພວກເຂົາແລະເຄົາຣົບຕົນເອງ.<!--# segment-separator--> ແລະປາຖະໜາກຽດສັກສີຊຶ່ງພຣະບິດາຜູ້ບໍ່ມີວັນສິ້ນສຸດໄດ້ມອບໃຫ້ແກ່ພຣະບຸດຂອງພຣະອົງ, ເຈົ້າຊາຍຂອງທູດສະຫວັນຄົນນີ້ໄດ້ປາຖະໜາທີ່ຈະມີອໍານາດຊຶ່ງເປັນສິດທິຂອງພຣະຄຣິດຜູ້ດຽວທີ່ຈະໃຊ້. {GC 494.1}

##  {GC 494.2}

ສະຫວັນທັງປວງໄດ້ປິຕິຍິນດີທີ່ຈະສະທ້ອນເຖິງລັດສະໝີພາບຂອງຜູ້ສ້າງແລະສະແດງຄໍາຍ້ອງຍໍຂອງພຣະອົງ.<!--# segment-separator--> ແລະເຖິງແມ່ນວ່າພຣະເຈົ້າໄດ້ຮັບກຽດດັ່ງນັ້ນ, ແຕ່ທຸກຄົນກໍມີຄວາມສະຫງົບແລະມີຄວາມສຸກ.<!--# segment-separator--> ແຕ່ບັດນີ້ບັນທຶກຄວາມບໍ່ປອງດອງໄດ້ເຮັດໃຫ້ຄວາມປອງດອງຂອງຊັ້ນສູງແຕກສະຫຼາຍໄປ.<!--# segment-separator--> ການຮັບໃຊ້ແລະຄວາມສູງສົ່ງຂອງຕົວເອງ, ກົງກັນຂ້າມກັບແຜນຂອງຜູ້ສ້າງ, ໄດ້ປຸກຄວາມຊົ່ວຮ້າຍຂຶ້ນໃນຈິດໃຈຂອງຜູ້ທີ່ລັດສະໝີພາບຂອງພຣະເຈົ້າສູງສຸດ.<!--# segment-separator--> ສະພາແຫ່ງສະຫວັນໄດ້ອ້ອນວອນຕໍ່ທ່ານລູຊີເຟີ.<!--# segment-separator--> ພຣະບຸດຂອງພຣະເຈົ້າໄດ້ສະເໜີຄວາມຍິ່ງໃຫຍ່, ຄວາມດີ, ແລະຄວາມຍຸດຕິທໍາຂອງຜູ້ສ້າງ, ແລະທໍາມະຊາດທີ່ສັກສິດແລະບໍ່ປ່ຽນແປງກົດໝາຍຂອງພຣະອົງ.<!--# segment-separator--> ພຣະເຈົ້າເອງໄດ້ຈັດຕັ້ງປະຕິບັດຕາມລະບຽບຂອງສະຫວັນ;ແລະໃນການຈາກໄປຈາກມັນ, ລູຊິເຟີຈະເຮັດໃຫ້ຜູ້ສ້າງຂອງເພິ່ນເສື່ອມເສຍ, ແລະນໍາຄວາມເສຍຫາຍມາສູ່ຕົນເອງ.<!--# segment-separator--> ແຕ່ຄໍາເຕືອນ, ທີ່ໄດ້ຮັບດ້ວຍຄວາມຮັກແລະຄວາມເມດຕາອັນບໍ່ມີວັນສິ້ນສຸດ, ພຽງແຕ່ກໍ່ໃຫ້ມີວິນຍານແຫ່ງການຕ້ານທານເທົ່ານັ້ນ.<!--# segment-separator--> ລູຊິເຟີໄດ້ປ່ອຍໃຫ້ຄວາມອິດສາບຽດຂອງພຣະຄຣິດມີໄຊຊະນະ, ແລະເພິ່ນໄດ້ກາຍເປັນຄົນທີ່ຕັ້ງໃຈຫຼາຍຂຶ້ນ. {GC 494.2}

##  {GC 495.1}

ຄວາມພາກພູມໃຈໃນສະຫງ່າລາສີຂອງພະອົງເອງໄດ້ບໍາລຸງຄວາມປາຖະໜາທີ່ຈະມີຄວາມເປັນເອກກະລາດ.<!--# segment-separator--> ກຽດອັນສູງສົ່ງທີ່ໄດ້ມອບໃຫ້ລູຊິເຟີບໍ່ໄດ້ຮັບຄວາມນິຍົມຊົມເຊີຍວ່າເປັນຂອງປະທານຂອງພຣະເຈົ້າແລະບໍ່ໄດ້ຮ້ອງຂໍຄວາມກະຕັນຍູຕໍ່ພຣະຜູ້ສ້າງ.<!--# segment-separator--> ພຣະອົງໄດ້ຮຸ່ງເຫຼື້ອມໃນຄວາມສະຫວ່າງແລະຄວາມສູງສົ່ງຂອງເພິ່ນ, ແລະປາຖະໜາທີ່ຈະເທົ່າທຽມກັບພຣະເຈົ້າ.<!--# segment-separator--> ພະອົງເປັນທີ່ຮັກແລະເຄົາລົບນັບຖືໂດຍເຈົ້າພາບສະຫວັນ.<!--# segment-separator--> ທູດສະຫວັນຍິນດີທີ່ຈະປະຕິບັດຄໍາສັ່ງຂອງພະອົງແລະພະອົງຖືກນຸ່ງຫົ່ມດ້ວຍສະຕິປັນຍາແລະສະຫງ່າລາສີເໜືອພວກເຂົາທັງໝົດ.<!--# segment-separator--> ເຖິງຢ່າງໃດກໍຕາມພຣະບຸດຂອງພຣະເຈົ້າເປັນຜູ້ທີ່ຮັບຮູ້ສິດອໍານາດແຫ່ງສະຫວັນ, ເປັນຜູ້ໜຶ່ງທີ່ມີອໍານາດແລະມີສິດອໍານາດກັບພຣະບິດາ.<!--# segment-separator--> ໃນຄໍາແນະນໍາທັງໝົດຂອງພຣະເຈົ້າ, ພຣະຄຣິດເປັນຜູ້ມີສ່ວນຮ່ວມ, ໃນຂະນະທີ່ລູຊິເຟີບໍ່ໄດ້ຮັບອະນຸຍາດໃຫ້ເຂົ້າໄປໃນຈຸດປະສົງແຫ່ງສະຫວັນ.<!--# segment-separator-->  “ເປັນຫຍັງ,”ຈຶ່ງຕັ້ງຄໍາຖາມເທວະດາຜູ້ຊົງລິດເດດນີ້ວ່າ”ພຣະຄຣິດຄວນມີຄວາມສູງສຸດບໍ?<!--# segment-separator--> ເປັນຫຍັງພຣະອົງຈຶ່ງໄດ້ຮັບກຽດສູງກວ່າລູຊີເຟີ?” {GC 495.1}

##  {GC 495.2}

ຈາກບ່ອນຂອງລາວໄວ້ໃນທີ່ປະທັບຂອງພຣະເຈົ້າທັນທີ, ລູຊິເຟີໄດ້ອອກໄປເຮັດໃຫ້ວິນຍານແຫ່ງຄວາມບໍ່ພໍໃຈໃນບັນດາທູດ.<!--# segment-separator--> ໂດຍທີ່ເຮັດວຽກດ້ວຍຄວາມລັບທີ່ເລິກລັບ, ແລະເປັນໄລຍະໜຶ່ງທີ່ປິດບັງຈຸດປະສົງທີ່ແທ້ຈິງຂອງພະອົງພາຍໃຕ້ການປາກົດຕົວຂອງຄວາມເຄົາລົບນັບຖືພະເຈົ້າ, ລາວພະຍາຍາມທີ່ຈະຕື່ນເຕັ້ນຄວາມບໍ່ພໍໃຈກ່ຽວກັບກົດໝາຍທີ່ຄອບຄອງມະນຸດເທິງສະຫວັນ, ໂດຍຢ້ານວ່າພວກເຂົາໄດ້ກໍານົດການຢັບຢັ້ງທີ່ບໍ່ຈໍາເປັນ.<!--# segment-separator--> ເນື່ອງຈາກທໍາມະຊາດຂອງພວກເຂົາເປັນຄົນບໍລິສຸດພະອົງຈຶ່ງກະຕຸ້ນໃຫ້ພວກທູດສະຫວັນຄວນເຊື່ອຟັງຄໍາສັ່ງຂອງຄວາມປະສົງຂອງຕົນເອງ.<!--# segment-separator--> ລາວພະຍາຍາມສ້າງຄວາມເຫັນອົກເຫັນໃຈຕົນເອງໂດຍການເປັນຕົວແທນໃຫ້ເຫັນວ່າພຣະເຈົ້າໄດ້ປະຕິບັດຕໍ່ລາວຢ່າງບໍ່ຍຸດຕິທໍາໃນການໃຫ້ກຽດແກ່ພຣະຄຣິດ.<!--# segment-separator--> ເພິ່ນໄດ້ອ້າງວ່າໃນຄວາມປາຖະໜາທີ່ຈະມີອໍານາດແລະກຽດຕິຍົດຫຼາຍກວ່ານັ້ນເພິ່ນບໍ່ໄດ້ຕັ້ງເປົ້າໝາຍທີ່ຈະມີຄວາມສູງສົ່ງໃນຕົວເອງ, ແຕ່ໄດ້ສະແຫວງຫາທີ່ຈະມີອິດສະລະພາບສໍາລັບຜູ້ອາໄສຢູ່ໃນສະຫວັນທັງໝົດ, ເພື່ອວ່າດ້ວຍເຫດນີ້ພວກເຂົາອາດຈະບັນລຸເຖິງສະພາບການທີ່ສູງກວ່າ. {GC 495.2}

##  {GC 495.3}

ພຣະເຈົ້າໃນຄວາມເມດຕາອັນຍິ່ງໃຫຍ່ຂອງພຣະອົງໄດ້ມີມາດົນນານກັບລູຊິເຟີ.<!--# segment-separator--> ລາວບໍ່ໄດ້ຖືກເຮັດໃຫ້ເສື່ອມໂຊມທັນທີຈາກສະຖານີທີ່ສູງສົ່ງຂອງລາວຕອນລາວໄດ້ເຮັດໃຫ້ວິນຍານຂອງຄວາມບໍ່ພໍໃຈເປັນເທື່ອທໍາອິດ, ແລະແມ່ນແຕ່ຕອນທີ່ລາວເລີ່ມສະເໜີຄໍາອ້າງທີ່ບໍ່ຖືກຕ້ອງຂອງລາວຕໍ່ໜ້າທູດສະຫວັນທີ່ຈົງຮັກພັກດີ.<!--# segment-separator--> ພະອົງໄດ້ຮັກສາໄວ້ດົນຢູ່ໃນສະຫວັນ.<!--# segment-separator--> ເພິ່ນໄດ້ຮັບການອະໄພຍະໂທດເທື່ອແລ້ວເທື່ອອີກໃນເງື່ອນໄຂຂອງການກັບໃຈແລະການຍອມຮັບ.<!--# segment-separator--> ຄວາມພະຍາຍາມດັ່ງກ່າວທີ່ມີແຕ່ຄວາມຮັກແລະສະຕິປັນຍາທີ່ບໍ່ມີຂອບເຂດເທົ່ານັ້ນທີ່ສາມາດສ້າງຂຶ້ນໄດ້ເພື່ອເຮັດໃຫ້ລາວເຊື່ອໝັ້ນເຖິງຄວາມຜິດພາດຂອງລາວ.<!--# segment-separator--> ວິນຍານແຫ່ງຄວາມບໍ່ພໍໃຈບໍ່ເຄີຍຮູ້ຈັກມາກ່ອນໃນສະຫວັນ.<!--# segment-separator--> ລູຊີເຟີເອງບໍ່ໄດ້ເຫັນວ່າລາວກໍາລັງຫັນໜ້າໄປ;ລາວບໍ່ເຂົ້າໃຈເຖິງຄວາມຮູ້ສຶກທີ່ແທ້ຈິງຂອງລາວ.<!--# segment-separator--> ແຕ່ເມື່ອຄວາມບໍ່ພໍໃຈຂອງລາວຖືກພິສູດວ່າບໍ່ມີເຫດຜົນ, ລູຊິເຟີກໍເຊື່ອວ່າລາວເປັນຄົນຜິດ, ວ່າການອ້າງອີງຂອງສະຫວັນນັ້ນເປັນສິ່ງທີ່ທ່ຽງທໍາ, ແລະລາວຄວນຮັບຮູ້ວ່າມັນເປັນແນວນັ້ນກ່ອນສະຫວັນທັງໝົດ.<!--# segment-separator--> ຖ້າພະອົງເຮັດແບບນີ້ລາວກໍອາດຊ່ວຍຊີວິດຕົນເອງແລະທູດສະຫວັນຫຼາຍແຫ່ງໄດ້.<!--# segment-separator--> ໃນເວລານີ້ລາວບໍ່ໄດ້ປະຖິ້ມຄວາມຈົງຮັກພັກດີຂອງລາວຕໍ່ພຣະເຈົ້າຢ່າງເຕັມທີ່.<!--# segment-separator--> ເຖິງວ່າເພິ່ນໄດ້ປະຖິ້ມຕໍາແໜ່ງຂອງເພິ່ນວ່າເປັນການປົກຄຸມcherub, ແຕ່ຖ້າຫາກເພິ່ນເຕັມໃຈທີ່ຈະກັບຄືນໄປຫາພຣະເຈົ້າ, ຍອມຮັບສະຕິປັນຍາຂອງຜູ້ສ້າງ, ແລະພໍໃຈທີ່ຈະເຮັດໃຫ້ສະຖານທີ່ທີ່ໄດ້ແຕ່ງຕັ້ງເພິ່ນໃນແຜນທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ຂອງພຣະເຈົ້າ, ເພິ່ນຄົງໄດ້ຮັບການຟື້ນຄືນມາໃໝ່ໃນຕໍາແໜ່ງຂອງເພິ່ນ.<!--# segment-separator--> ແຕ່ຄວາມພາກພູມໃຈຫ້າມບໍ່ໃຫ້ລາວຍອມຈໍານອງ.<!--# segment-separator--> ລາວໄດ້ປົກປ້ອງແນວທາງຂອງຕົນຢ່າງບໍ່ຢຸດຢັ້ງ, ໄດ້ຢືນຢັນວ່າລາວບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງກັບໃຈ, ແລະໄດ້ຕັ້ງໃຈຢ່າງເຕັມທີ່, ໃນການໂຕ້ຖຽງກັນທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່, ຕໍ່ຕ້ານຜູ້ສ້າງຂອງລາວ. {GC 495.3}

##  {GC 496.1}

ບັດນີ້ອໍານາດທັງໝົດຂອງຈິດໃຈນາຍຂອງເພິ່ນໄດ້ຕັ້ງໃຈເຮັດວຽກຂອງການຫຼອກລວງ, ເພື່ອຈະໄດ້ຮັບຄວາມເຫັນອົກເຫັນໃຈຂອງທູດສະຫວັນທີ່ໄດ້ຢູ່ພາຍໃຕ້ຄໍາສັ່ງຂອງເພິ່ນ.<!--# segment-separator--> ແມ່ນແຕ່ຄວາມຈິງທີ່ວ່າພຣະຄຣິດໄດ້ເຕືອນແລະໃຫ້ຄໍາແນະນໍາແກ່ເພິ່ນກໍຖືກປ່ຽນໄປເພື່ອຮັບໃຊ້ການອອກແບບທີ່ທໍລະຍົດຂອງເພິ່ນ.<!--# segment-separator--> ສໍາລັບຄົນທີ່ມີຄວາມໄວ້ວາງໃຈດ້ວຍຄວາມຮັກທີ່ຜູກມັດພວກເຂົາຢ່າງໃກ້ຊິດກັບພະອົງຫຼາຍທີ່ສຸດຊາຕານໄດ້ເປັນຕົວແທນວ່າພະອົງຖືກຕັດສິນຢ່າງຜິດໆວ່າຕໍາແໜ່ງຂອງພະອົງບໍ່ໄດ້ຮັບການນັບຖືແລະເສລີພາບຂອງພະອົງຈະຖືກມັດໄວ້.<!--# segment-separator--> ຈາກການບອກຜິດກ່ຽວກັບຖ້ອຍຄໍາຂອງພຣະຄຣິດທີ່ເພິ່ນໄດ້ຜ່ານໄປຈົນເຖິງການປ່ຽນແປງແລະເວົ້າຕົວະໂດຍກົງ, ໂດຍກ່າວຫາພຣະບຸດຂອງພຣະເຈົ້າວ່າເປັນການອອກແບບທີ່ຈະເຮັດໃຫ້ພຣະອົງອັບອາຍຕໍ່ພຣະອົງຕໍ່ໜ້າຜູ້ອາໄສຢູ່ໃນສະຫວັນ.<!--# segment-separator--> ນອກຈາກນັ້ນພະອົງຍັງພະຍາຍາມສ້າງປະເດັນທີ່ບໍ່ຖືກຕ້ອງລະຫວ່າງພະອົງກັບທູດສະຫວັນທີ່ຈົງຮັກພັກດີ.<!--# segment-separator--> ທຸກຄົນທີ່ລາວບໍ່ສາມາດທໍາລາຍແລະນໍາມາຢູ່ຝ່າຍລາວຢ່າງເຕັມທີ່ລາວໄດ້ກ່າວຫາວ່າບໍ່ສົນໃຈກັບຜົນປະໂຫຍດຂອງຄົນໃນສະຫວັນ.<!--# segment-separator--> ວຽກງານທີ່ຕົນເອງໄດ້ເຮັດນັ້ນເພິ່ນໄດ້ກ່າວຫາຄົນທີ່ຍັງຈິງໃຈຕໍ່ພຣະເຈົ້າ.<!--# segment-separator--> ແລະເພື່ອຈະສະໜັບສະໜູນການກ່າວຫາຂອງລາວກ່ຽວກັບຄວາມບໍ່ຍຸດຕິທໍາຂອງພຣະເຈົ້າຕໍ່ລາວ, ລາວໄດ້ໃຊ້ການອະທິຖານໃນທາງທີ່ຜິດກ່ຽວກັບຄໍາເວົ້າແລະການກະທໍາຂອງຜູ້ສ້າງ.<!--# segment-separator--> ມັນເປັນນະໂຍບາຍຂອງເພິ່ນທີ່ຈະເຮັດໃຫ້ພວກທູດມີການໂຕ້ຖຽງກັນຢ່າງລະອອງກ່ຽວກັບຈຸດປະສົງຂອງພຣະເຈົ້າ.<!--# segment-separator--> ທຸກສິ່ງທີ່ລຽບງ່າຍພະອົງໄດ້ປົກປິດດ້ວຍຄວາມລັບແລະໂດຍການຫຼອກລວງຢ່າງຊໍານານກໍ່ໃຫ້ເກີດຄວາມສົງໄສຕໍ່ຖ້ອຍຄໍາທີ່ລຽບງ່າຍທີ່ສຸດຂອງພະເຢໂຫວາ.<!--# segment-separator--> ຕໍາແໜ່ງອັນສູງສົ່ງຂອງເພິ່ນ, ໃນການຕິດຕໍ່ຢ່າງໃກ້ຊິດກັບການບໍລິຫານຂອງສະຫວັນ, ໄດ້ໃຫ້ພະລັງຫຼາຍຂຶ້ນຕໍ່ຕົວແທນຂອງເພິ່ນ, ແລະຫຼາຍຄົນໄດ້ຖືກກະມັດໃຫ້ເປັນອັນໜຶ່ງດຽວກັນກັບເພິ່ນໃນການກະບົດຕໍ່ຕ້ານສິດອໍານາດຂອງສະຫວັນ. {GC 496.1}

##  {GC 497.1}

ພຣະເຈົ້າໃນສະຕິປັນຍາຂອງພຣະອົງໄດ້ອະນຸຍາດໃຫ້ຊາຕານດໍາເນີນວຽກງານຂອງຕົນຕໍ່ໄປ, ຈົນກວ່າວິນຍານແຫ່ງຄວາມບໍ່ນັບຖືໄດ້ກໍ່ໃຫ້ເກີດການກະບົດຢ່າງເຂັ້ມແຂງ.<!--# segment-separator--> ມັນເປັນສິ່ງຈໍາເປັນສໍາລັບແຜນການຂອງເພິ່ນທີ່ຈະພັດທະນາຢ່າງເຕັມທີ່, ເພື່ອວ່າທໍາມະຊາດແລະແນວໂນ້ມທີ່ແທ້ຈິງຂອງພວກເຂົາອາດຈະເຫັນໄດ້ຈາກທຸກຄົນ.<!--# segment-separator--> ລູຊີເຟີ, ໃນຖານະທີ່ເປັນcherubຜູ້ຖືກເຈີມ, ໄດ້ຮັບການຍົກສູງສູງ;ພະອົງເປັນທີ່ຮັກຂອງຄົນສະຫວັນແລະອິດທິພົນຂອງພະອົງທີ່ມີຕໍ່ພວກເຂົາ.<!--# segment-separator--> ລັດຖະບານຂອງພຣະເຈົ້າບໍ່ພຽງແຕ່ລວມເອົາຜູ້ອາໄສຢູ່ໃນສະຫວັນເທົ່ານັ້ນ, ແຕ່ໃນໂລກທັງໝົດທີ່ພຣະອົງໄດ້ສ້າງຂຶ້ນ;ແລະຊາຕານຄິດວ່າຖ້າລາວສາມາດນໍາເທວະດາແຫ່ງສະຫວັນໄປນໍາພະອົງໃນການກະບົດພະອົງກໍສາມາດນໍາເອົາໂລກອື່ນໆໄປນໍາ.<!--# segment-separator--> ລາວໄດ້ສະເໜີຄໍາຖາມຂອງລາວຢ່າງຊໍານານ, ໃຊ້ຄໍາຖາມແລະການສໍ້ໂກງເພື່ອໃຫ້ສິ່ງຂອງຂອງລາວປອດໄພ.<!--# segment-separator--> ອໍານາດຂອງລາວທີ່ຈະຫຼອກລວງແມ່ນຍິ່ງໃຫຍ່, ແລະໂດຍການປິດບັງຕົນເອງໃນການປອມຕົວລາວໄດ້ຮັບຜົນປະໂຫຍດ.<!--# segment-separator--> ແມ່ນແຕ່ທູດສະຫວັນທີ່ພັກດີກໍບໍ່ສາມາດສັງເກດເຫັນຄຸນລັກສະນະຂອງພະອົງໄດ້ຢ່າງຄົບຖ້ວນຫຼືເຫັນວ່າວຽກຂອງພະອົງເປັນຜູ້ນໍາຫຍັງ. {GC 497.1}

##  {GC 497.2}

ຊາຕານໄດ້ຮັບກຽດຢ່າງສູງແລະການກະທໍາທັງໝົດຂອງລາວກໍຖືກນຸ່ງຫົ່ມດ້ວຍຄວາມລັບຈົນເປັນເລື່ອງຍາກທີ່ຈະເປີດເຜີຍໃຫ້ທູດສະຫວັນຮູ້ເຖິງທໍາມະຊາດທີ່ແທ້ຈິງຂອງວຽກງານຂອງພະອົງ.<!--# segment-separator--> ຈົນໄດ້ພັດທະນາຢ່າງເຕັມທີ່, ບາບຈະບໍ່ປາກົດວ່າເປັນສິ່ງຊົ່ວຮ້າຍ.<!--# segment-separator--> Heretoforeວ່າມັນບໍ່ມີບ່ອນຢູ່ໃນຈັກກະວານຂອງພຣະເຈົ້າ, ແລະພຣະອົງທີ່ສັກສິດບໍ່ມີຄວາມຄິດກ່ຽວກັບທໍາມະຊາດແລະຄວາມຮ້າຍກາດຂອງມັນ.<!--# segment-separator--> ພວກເຂົາບໍ່ສາມາດສັງເກດເຫັນຜົນຮ້າຍທີ່ເກີດຈາກການປະຖິ້ມກົດໝາຍແຫ່ງສະຫວັນ.<!--# segment-separator--> ໃນຕອນທໍາອິດຊາຕານໄດ້ປິດບັງວຽກຂອງຕົນໄວ້ພາຍໃຕ້ວິຊາຊີບທີ່ສະແດງຄວາມພັກດີຕໍ່ພະເຈົ້າ.<!--# segment-separator--> ເພິ່ນໄດ້ອ້າງວ່າໄດ້ສະແຫວງຫາທີ່ຈະສົ່ງເສີມກຽດຕິຍົດຂອງພຣະເຈົ້າ, ຄວາມໝັ້ນຄົງຂອງລັດຖະບານຂອງພຣະອົງ, ແລະຄວາມດີຂອງຜູ້ອາໄສທັງໝົດໃນສະຫວັນ.<!--# segment-separator--> ໃນຂະນະທີ່ປູກຄວາມບໍ່ພໍໃຈເຂົ້າໄປໃນຈິດໃຈຂອງທູດສະຫວັນພາຍໃຕ້ພຣະອົງ, ແຕ່ເພິ່ນໄດ້ເຮັດໃຫ້ປະກົດວ່າເພິ່ນກໍາລັງຊອກຫາທີ່ຈະກໍາຈັດຄວາມບໍ່ພໍໃຈອອກໄປ.<!--# segment-separator--> ເມື່ອພະອົງກະຕຸ້ນໃຫ້ປ່ຽນແປງຕາມລະບຽບແລະກົດໝາຍຂອງລັດຖະບານຂອງພະເຈົ້າກໍຢູ່ພາຍໃຕ້ການທໍາທ່າວ່າສິ່ງເຫຼົ່ານີ້ຈໍາເປັນເພື່ອຮັກສາຄວາມປອງດອງໃນສະຫວັນ. {GC 497.2}

##  {GC 498.1}

ໃນການຮັບມືກັບບາບຂອງພຣະອົງ, ພຣະເຈົ້າສາມາດໃຊ້ຄວາມຊອບທໍາແລະຄວາມຈິງເທົ່ານັ້ນ.<!--# segment-separator--> ຊາຕານສາມາດໃຊ້ໃນສິ່ງທີ່ພະເຈົ້າບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້ນັ້ນຄືການຍົກຍ້ອງແລະຫຼອກລວງ.<!--# segment-separator--> ລາວໄດ້ພະຍາຍາມປອມແປງພຣະຄໍາຂອງພຣະເຈົ້າແລະໄດ້ກ່າວຢ່າງຜິດກ່ຽວກັບແຜນການປົກຄອງຂອງພຣະອົງຢູ່ຕໍ່ໜ້າທູດ, ໂດຍອ້າງວ່າພຣະເຈົ້າບໍ່ພຽງແຕ່ວາງກົດໝາຍແລະກົດລະບຽບໃສ່ຜູ້ອາໄສຢູ່ໃນສະຫວັນເທົ່ານັ້ນ;ວ່າໃນການຮຽກຮ້ອງການຍອມຮັບແລະການເຊື່ອຟັງຈາກສິ່ງມີຊີວີຂອງພຣະອົງ, ພຣະອົງໄດ້ສະແຫວງຫາພຽງແຕ່ຄວາມສູງສົ່ງຂອງພຣະອົງເທົ່ານັ້ນ.<!--# segment-separator--> ດັ່ງນັ້ນຈຶ່ງຕ້ອງສະແດງໃຫ້ເຫັນຕໍ່ໜ້າຜູ້ທີ່ອາໄສຢູ່ໃນສະຫວັນທັງໃນໂລກທັງໂລກທັງໂລກວ່າລັດຖະບານຂອງພຣະເຈົ້າເປັນພຽງ, ກົດໝາຍຂອງພຣະອົງຊົງສົມບູນແບບ.<!--# segment-separator--> ຊາຕານໄດ້ເຮັດໃຫ້ປາກົດວ່າຕົນເອງກໍາລັງຊອກຫາທີ່ຈະສົ່ງເສີມຄວາມດີຂອງເອກະພົບ.<!--# segment-separator--> ລັກສະນະທີ່ແທ້ຈິງຂອງusurper, ແລະສິ່ງທີ່ແທ້ຈິງຂອງລາວ, ຕ້ອງໄດ້ເຂົ້າໃຈໂດຍທຸກຄົນ.<!--# segment-separator--> ພະອົງຕ້ອງມີເວລາທີ່ຈະສະແດງອອກໂດຍການກະທໍາທີ່ຊົ່ວຮ້າຍຂອງພະອົງ. {GC 498.1}

##  {GC 498.2}

ຄວາມບໍ່ສອດຄ່ອງເຊິ່ງແນວທາງຂອງພະອົງເອງໄດ້ກໍ່ໃຫ້ເກີດຢູ່ໃນສະຫວັນຊາຕານໄດ້ກ່າວຫາກົດໝາຍແລະລັດຖະບານຂອງພະເຈົ້າ.<!--# segment-separator--> ຄວາມຊົ່ວຮ້າຍທັງໝົດທີ່ເພິ່ນໄດ້ປະກາດວ່າເປັນຜົນສະທ້ອນຂອງການບໍລິຫານຂອງສະຫວັນ.<!--# segment-separator--> ລາວອ້າງວ່າເປັນວັດຖຸຂອງພະອົງເອງທີ່ຈະປັບປຸງຕາມກົດຂອງພະເຢໂຫວາ.<!--# segment-separator--> ດັ່ງນັ້ນຈຶ່ງເປັນສິ່ງຈໍາເປັນທີ່ລາວຄວນສະແດງໃຫ້ເຫັນເຖິງລັກສະນະຂອງການອ້າງອີງຂອງລາວ, ແລະສະແດງໃຫ້ເຫັນການເຮັດວຽກຈາກການປ່ຽນແປງທີ່ລາວສະເໜີໃນກົດໝາຍສະຫວັນ.<!--# segment-separator--> ວຽກງານຂອງຕົນເອງຕ້ອງຕໍາໜິລາວ.<!--# segment-separator--> ຊາຕານໄດ້ອ້າງຕັ້ງແຕ່ຕອນທໍາອິດວ່າລາວບໍ່ໄດ້ຢູ່ໃນການກະບົດ.<!--# segment-separator--> ຈັກກະວານທັງໝົດຕ້ອງເຫັນຜູ້ຫຼອກລວງໂດຍບໍ່ມີໜ້າກາກ. {GC 498.2}

##  {GC 498.3}

ເຖິງແມ່ນຈະມີການຕັດສິນໃຈວ່າລາວຈະຢູ່ໃນສະຫວັນບໍ່ໄດ້ອີກຕໍ່ໄປ, ແຕ່ບໍ່ໄດ້ທໍາລາຍຊາຕານ.<!--# segment-separator--> ເນື່ອງຈາກການຮັບໃຊ້ແຫ່ງຄວາມຮັກສາມາດຍອມຮັບໄດ້ຢ່າງດຽວຕໍ່ພຣະເຈົ້າ, ຄວາມຈົງຮັກພັກດີຂອງສັດຂອງພຣະອົງຕ້ອງເພິ່ງອາໄສຄວາມເຊື່ອໝັ້ນຂອງຄວາມຍຸດຕິທໍາແລະຄວາມເມດຕາຂອງພຣະອົງ.<!--# segment-separator--> ຜູ້ອາໄສຢູ່ໃນສະຫວັນແລະຂອງໂລກອື່ນໆ, ໂດຍທີ່ບໍ່ຕຽມພ້ອມທີ່ຈະເຂົ້າໃຈທໍາມະຊາດຫຼືຜົນສະທ້ອນຂອງບາບ, ແລ້ວບໍ່ສາມາດເຫັນຄວາມຍຸດຕິທໍາແລະຄວາມເມດຕາຂອງພຣະເຈົ້າໃນການທໍາລາຍຂອງຊາຕານ.<!--# segment-separator--> ຖ້າລາວຖືກລົບກວນຈາກການເປັນຢູ່ທັນທີ, ພວກເຂົາຄົງໄດ້ຮັບໃຊ້ພຣະເຈົ້າຈາກຄວາມຢ້ານກົວແທນທີ່ຈະມາຈາກຄວາມຮັກ.<!--# segment-separator--> ອິດທິພົນຂອງຜູ້ຫຼອກລວງຄົງບໍ່ໄດ້ຖືກທໍາລາຍຢ່າງເຕັມທີ່, ທັງວິນຍານຂອງການກະບົດກໍບໍ່ໄດ້ຖືກລຶບລ້າງໄປໝົດ.<!--# segment-separator--> ຄວາມຊົ່ວຮ້າຍຖືກປ່ອຍປະໃຫ້ງອກຂຶ້ນຈົນເປັນຄວາມຊົ່ວທີ່ສົມບູນ.<!--# segment-separator--> ເພາະຄວາມດີຂອງຈັກກະວານທັງໝົດຜ່ານຍຸກສະໄໝທີ່ບໍ່ຢຸດຢັ້ງຊາຕານຕ້ອງພັດທະນາຫຼັກທໍາຂອງຕົນຢ່າງເຕັມທີ່, ເພື່ອວ່າການກ່າວຫາຂອງລາວຕໍ່ຕ້ານລັດຖະບານແຫ່ງສະຫວັນຈະເຫັນໄດ້ໃນຄວາມສະຫວ່າງທີ່ແທ້ຈິງຂອງພວກເຂົາໂດຍທຸກຄົນທີ່ຖືກສ້າງຂຶ້ນ, ເພື່ອຄວາມຍຸດຕິທໍາແລະຄວາມເມດຕາຂອງພຣະເຈົ້າແລະຄວາມບໍ່ມີວັນສິ້ນສຸດຂອງກົດໝາຍຂອງພຣະອົງຈະຖືກວາງໄວ້ຕະຫຼອດໄປເກີນກວ່າຄໍາຖາມທັງໝົດ. {GC 498.3}

##  {GC 499.1}

ການກະບົດຂອງຊາຕານແມ່ນການເປັນບົດຮຽນຕໍ່ເອກະພົບໂດຍຜ່ານທຸກໄວທີ່ຈະມາເຖິງ, ເປັນການໃຫ້ປະຈັກພະຍານຕະຫຼອດໄປເຖິງທໍາມະຊາດແລະຜົນທີ່ເປັນຕາຢ້ານຂອງບາບ.<!--# segment-separator--> ການເຮັດວຽກຈາກການປົກຄອງຂອງຊາຕານຜົນກະທົບຂອງມັນຕໍ່ທັງມະນຸດແລະທູດຈະສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າຕ້ອງເປັນໝາກຜົນຂອງການປະຖິ້ມສິດອໍານາດຂອງສະຫວັນ.<!--# segment-separator--> ມັນຈະເປັນພະຍານວ່າດ້ວຍການເປັນຢູ່ຂອງລັດຖະບານຂອງພຣະເຈົ້າແລະກົດໝາຍຂອງພຣະອົງໄດ້ຜູກມັດຄວາມຜາສຸກຂອງສິ່ງມີຊີວິດທັງໝົດທີ່ພຣະອົງໄດ້ສ້າງຂຶ້ນ.<!--# segment-separator--> ດັ່ງນັ້ນປະຫວັດສາດຂອງການທົດລອງການກະບົດທີ່ໜ້າຢ້ານກົວນີ້ແມ່ນເພື່ອເປັນການປ້ອງກັນຕະຫຼອດໄປໃຫ້ທຸກສະຕິປັນຍາທີ່ສັກສິດ, ເພື່ອປ້ອງກັນບໍ່ໃຫ້ພວກເຂົາຖືກຫຼອກລວງວ່າເປັນລັກສະນະຂອງການລ່ວງລະເມີດ, ເພື່ອຊ່ວຍກູ້ພວກເຂົາຈາກການເຮັດບາບແລະທົນທຸກທໍລະມານການລົງໂທດຂອງມັນ. {GC 499.1}

##  {GC 499.2}

ໃກ້ຊິດກັບການໂຕ້ຖຽງກັນໃນສະຫວັນຢ່າງໃກ້ຊິດ, ຜູ້ທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ໄດ້ສືບຕໍ່ໃຫ້ຂໍ້ແກ້ຕົວ.<!--# segment-separator--> ເມື່ອມີການປະກາດວ່າດ້ວຍຜູ້ທີ່ມີຄວາມເຫັນອົກເຫັນໃຈທັງໝົດລາວຕ້ອງຖືກຂັບໄລ່ອອກຈາກບ່ອນພັກພາອາໄສທີ່ມີຄວາມສຸກ, ແລ້ວຜູ້ນໍາທີ່ກະບົດໄດ້ປະຕິເສດຢ່າງກ້າຫານຕໍ່ກົດໝາຍຂອງຜູ້ສ້າງ.<!--# segment-separator--> ເພິ່ນໄດ້ກ່າວຢ້ໍາເຖິງການອ້າງອີງຂອງເພິ່ນວ່າທູດສະຫວັນບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງຄວບຄຸມບໍ່ໄດ້, ແຕ່ຄວນຖືກປະໄວ້ໃຫ້ເຮັດຕາມຄວາມປະສົງຂອງຕົນເອງ, ຊຶ່ງຈະນໍາພາພວກເຂົາໃຫ້ຖືກຕ້ອງ.<!--# segment-separator--> ເພິ່ນໄດ້ປະນາມກົດໝາຍສະຫວັນວ່າເປັນການຈໍາກັດສິດເສລີພາບຂອງພວກເຂົາແລະປະກາດວ່າມັນເປັນຈຸດປະສົງຂອງເພິ່ນທີ່ຈະປ້ອງກັນການລົບລ້າງກົດໝາຍ;ວ່າ, ປົດປ່ອຍຈາກການຢັບຢັ້ງນີ້, ເຈົ້າພາບຂອງສະຫວັນອາດຈະເຂົ້າໄປໃນສະພາບທີ່ສູງສົ່ງແລະສະຫງ່າງາມກວ່າເກົ່າ. {GC 499.2}

##  {GC 499.3}

ດ້ວຍຂໍ້ຕົກລົງຢ່າງໜຶ່ງຊາຕານແລະເຈົ້າພາບຂອງລາວໄດ້ຖິ້ມຄວາມຜິດຂອງການກະບົດຂອງພວກເຂົາລົງເທິງພຣະຄຣິດໂດຍປະກາດວ່າຖ້າພວກເຂົາບໍ່ໄດ້ຮັບການປັບປຸງແລ້ວພວກເຂົາກໍຈະບໍ່ມີວັນກະບົດ.<!--# segment-separator--> ດັ່ງນັ້ນຈຶ່ງດື້ດ້ານແລະດື້ດ້ານໃນຄວາມບໍ່ສັດຊື່ຂອງພວກເຂົາ, ສະແຫວງຫາຢ່າງໄຮ້ປະໂຫຍດທີ່ຈະໂຄ່ນລົ້ມລັດຖະບານຂອງພຣະເຈົ້າ, ແຕ່ໄດ້ກ່າວໝິ່ນປະໝາດຕົນເອງວ່າເປັນຜູ້ຮັບເຄາະທີ່ໄຮ້ດຽງສາຂອງອໍານາດທີ່ກົດຂີ່ຂົ່ມເຫັງ, ຜູ້ກະບົດແລະຜູ້ທີ່ມີຄວາມເຫັນອົກເຫັນໃຈທັງໝົດຂອງພວກເຂົາໄດ້ຖືກໄລ່ອອກຈາກສະຫວັນໃນທີ່ສຸດ. {GC 499.3}

##  {GC 500.1}

ວິນຍານອັນດຽວກັນທີ່ກະຕຸ້ນໃຫ້ເກີດການກະບົດໃນສະຫວັນຍັງດົນໃຈການກະບົດຢູ່ເທິງໂລກ.<!--# segment-separator--> ຊາຕານໄດ້ສືບຕໍ່ມີນະໂຍບາຍອັນດຽວກັນກັບມະນຸດເຊິ່ງພະອົງໄດ້ດໍາເນີນໄປກັບພວກທູດສະຫວັນ.<!--# segment-separator--> ບັດນີ້ວິນຍານຂອງພຣະອົງປົກຄອງຢູ່ໃນລູກໆຂອງການບໍ່ເຊື່ອຟັງ.<!--# segment-separator--> ເຊັ່ນດຽວກັບພຣະອົງພວກເຂົາສະແຫວງຫາທີ່ຈະທໍາລາຍຂໍ້ບັງບຽດຂອງກົດໝາຍຂອງພຣະເຈົ້າແລະສັນຍາວ່າມະນຸດຈະມີອິດສະລະໂດຍຜ່ານການລ່ວງລະເມີດກົດໝາຍຂອງມັນ.<!--# segment-separator--> ການພິສູດບາບຍັງກະຕຸ້ນນໍ້າໃຈແຫ່ງຄວາມກຽດຊັງແລະການຕ້ານທານ.<!--# segment-separator--> ເມື່ອຂ່າວສານເຕືອນຂອງພະເຈົ້າຖືກນໍາກັບບ້ານສູ່ສະຕິຮູ້ສຶກຜິດຊອບຊາຕານຈຶ່ງພາມະນຸດໃຫ້ແກ້ຕົວແລະສະແຫວງຫາຄວາມເຫັນອົກເຫັນໃຈຂອງຄົນອື່ນໃນການເຮັດບາບຂອງພວກເຂົາ.<!--# segment-separator--> ແທນທີ່ຈະແກ້ໄຂຄວາມຜິດພາດຂອງພວກເຂົາ, ພວກເຂົາຕື່ນເຕັ້ນຄວາມໂມກວນຕໍ່ຜູ້ເກັບກໍາ, ຄືກັບວ່າລາວເປັນສາເຫດດຽວຂອງຄວາມຫຍຸ້ງຍາກ.<!--# segment-separator--> ນັບແຕ່ວັນເວລາຂອງອາເບວຜູ້ຊອບທໍາຈົນເຖິງວັນເວລາຂອງເຮົາເອງຄືວິນຍານທີ່ຖືກສະແດງໃຫ້ເຫັນຕໍ່ຜູ້ທີ່ກ້າກ່າວໂທດບາບ. {GC 500.1}

##  {GC 500.2}

ໂດຍການກ່າວແບບຜິດໆຂອງລັກສະນະຂອງພຣະເຈົ້າຄືກັບທີ່ພຣະອົງໄດ້ປະຕິບັດໃນສະຫວັນ, ເຮັດໃຫ້ພຣະອົງຖືກຖືວ່າຮຸນແຮງແລະໂຫດຮ້າຍ, ຊາຕານໄດ້ກະຕຸ້ນໃຫ້ມະນຸດເຮັດບາບ.<!--# segment-separator--> ແລະເມື່ອໄດ້ຮັບຜົນສໍາເລັດຈົນເຖິງເວລານີ້, ເພິ່ນໄດ້ປະກາດວ່າຂໍ້ຈໍາກັດທີ່ບໍ່ຍຸດຕິທໍາຂອງພຣະເຈົ້າໄດ້ນໍາໄປສູ່ການລົ້ມລະລາຍຂອງມະນຸດ, ດັ່ງທີ່ມັນໄດ້ນໍາໄປສູ່ການກະບົດຂອງຕົນເອງ. {GC 500.2}

##  {GC 500.3}

ແຕ່ຜູ້ນິລັນດອນພຣະອົງເອງໄດ້ປະກາດລັກສະນະຂອງພຣະອົງວ່າ:<!--# segment-separator-->  “ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າ, ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າ, ມີເມດຕາແລະມີເມດຕາ, ຄວາມອົດທົນເປັນເວລາດົນນານ, ແລະມີຄວາມອຸດົມສົມບູນໃນຄວາມດີແລະຄວາມຈິງ, ການຮັກສາຄວາມເມດຕາສໍາລັບຫຼາຍພັນຄົນ, ໃຫ້ອະໄພຄວາມຊົ່ວຮ້າຍ, ການລ່ວງລະເມີດແລະຄວາມບາບ, ແລະນັ້ນຈະບໍ່ແຈ່ມແຈ້ງເລີຍ.”<!--# segment-separator--> ອົບພະຍົບ34:6, 7. {GC 500.3}

##  {GC 500.4}

ໃນການປະຕິເສດຂອງຊາຕານຈາກສະຫວັນ, ພຣະເຈົ້າໄດ້ປະກາດຄວາມຍຸດຕິທໍາຂອງພຣະອົງແລະຮັກສາກຽດຕິຍົດຂອງບັນລັງຂອງພຣະອົງ.<!--# segment-separator--> ແຕ່ເມື່ອມະນຸດໄດ້ເຮັດບາບຜ່ານການຍອມຕໍ່ການຫຼອກລວງຂອງວິນຍານທີ່ບໍ່ເຊື່ອຟັງນີ້, ພຣະເຈົ້າໄດ້ໃຫ້ຫຼັກຖານເຖິງຄວາມຮັກຂອງພຣະອົງໂດຍຍອມໃຫ້ພຣະບຸດຜູ້ດຽວຂອງພຣະອົງຕາຍເພື່ອການແຂ່ງຂັນທີ່ລົ້ມເຫຼວນັ້ນ.<!--# segment-separator--> ໃນການຊົດໃຊ້ບຸກຄະລິກລັກສະນະຂອງພຣະເຈົ້າໄດ້ຖືກເປີດເຜີຍ.<!--# segment-separator--> ການໂຕ້ຖຽງອັນໃຫຍ່ຫຼວງຂອງໄມ້ກາງແຂນໄດ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນເຖິງຈັກກະວານທັງໝົດວ່າເສັ້ນທາງຂອງບາບທີ່ລູຊີເຟີໄດ້ເລືອກນັ້ນບໍ່ໄດ້ເປັນການຮັບຜິດຊອບຢ່າງສະຫຼາດຕໍ່ລັດຖະບານຂອງພຣະເຈົ້າ. {GC 500.4}

##  {GC 501.1}

ໃນການແຂ່ງຂັນລະຫວ່າງພຣະຄຣິດແລະຊາຕານ, ໃນລະຫວ່າງການປະຕິບັດສາດສະໜາກິດຢູ່ເທິງແຜ່ນດິນໂລກຂອງຊາວີ, ບຸກຄະລິກລັກສະນະຂອງຜູ້ຫຼອກລວງທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ນັ້ນບໍ່ໄດ້ຖືກປິດບັງໄວ້.<!--# segment-separator--> ບໍ່ມີສິ່ງໃດທີ່ສາມາດແຍກຊາຕານອອກໄປຈາກຄວາມຮັກຂອງທູດສະຫວັນແລະຈັກກະວານທີ່ຈົງຮັກພັກດີທັງໝົດໄດ້ຄືກັນກັບການສູ້ຮົບທີ່ໂຫດຮ້າຍຂອງລາວຕໍ່ພຣະຜູ້ໄຖ່ຂອງໂລກ.<!--# segment-separator--> ການກ່າວໝິ່ນປະໝາດທີ່ກ້າຫານຕໍ່ຄໍາຮຽກຮ້ອງຂອງພຣະອົງທີ່ວ່າພຣະຄຣິດຄວນສະແດງຄວາມເຄົາລົບ, ຄວາມກ້າຫານທີ່ຖືວ່າເປັນພຣະອົງໃນການນໍາພຣະອົງໄປເຖິງຈອມພູແລະຈຸດສູງສຸດຂອງພຣະວິຫານ, ເຈດຕະນາອັນຕະລາຍໄດ້ຖືກທໍລະຍົດໃນການຊຸກຍູ້ພຣະອົງໃຫ້ປະຖິ້ມຕົວເອງລົງຈາກຄວາມສູງທີ່ວຸ້ນວາຍ, ຄວາມຊົ່ວຮ້າຍທີ່ບໍ່ໄດ້ນອນຫຼັບທີ່ໄດ້ລ່າພຣະອົງຈາກບ່ອນໃດບ່ອນໜຶ່ງ, ດົນໃຈໃຈປະໂລຫິດແລະຜູ້ຄົນໃຫ້ປະຕິເສດຄວາມຮັກຂອງພຣະອົງ, ແລະໃນຕອນສຸດທ້າຍທີ່ຈະຮ້ອງວ່າ,  “ຄຶງພຣະອົງ!ຄຶງພຣະອົງ!”—ທັງໝົດນີ້ຕື່ນເຕັ້ນກັບຄວາມປະຫຼາດໃຈແລະຄວາມໃຈຂອງຈັກກະວານ. {GC 501.1}

##  {GC 501.2}

ແມ່ນຊາຕານທີ່ກະຕຸ້ນໃຫ້ໂລກປະຕິເສດພຣະຄຣິດ.<!--# segment-separator--> ເຈົ້າຊາຍແຫ່ງຄວາມຊົ່ວຮ້າຍໄດ້ໃຊ້ລິດເດດທັງໝົດຂອງພະອົງແລະມີລິດເດດເພື່ອທໍາລາຍພຣະເຢຊູ;ເພາະລາວໄດ້ເຫັນວ່າຄວາມເມດຕາແລະຄວາມຮັກຂອງຊາວີ, ຄວາມເຫັນອົກເຫັນໃຈແລະຄວາມອ່ອນໂຍນຂອງພຣະອົງ, ເປັນຕົວແທນໃຫ້ແກ່ໂລກເຖິງຄຸນລັກສະນະຂອງພຣະເຈົ້າ.<!--# segment-separator--> ຊາຕານໄດ້ໂຕ້ຖຽງກັນທຸກຂໍ້ທີ່ພຣະບຸດຂອງພຣະເຈົ້າໄດ້ກ່າວອອກມາແລະໄດ້ໃຊ້ຄົນເປັນຕົວແທນຂອງພຣະອົງເພື່ອເຮັດໃຫ້ຊີວິດຂອງຊາວີເຕັມໄປດ້ວຍຄວາມທຸກທໍລະມານແລະຄວາມໂສກເສົ້າ.<!--# segment-separator--> ຄວາມຄິດແລະຄວາມຕົວະທີ່ເພິ່ນໄດ້ພະຍາຍາມກີດກັນວຽກງານຂອງພຣະເຢຊູ, ຄວາມກຽດຊັງທີ່ສະແດງອອກຜ່ານລູກໆຂອງການບໍ່ເຊື່ອຟັງ, ການກ່າວຫາທີ່ໂຫດຮ້າຍຂອງເພິ່ນຕໍ່ພຣະອົງຜູ້ທີ່ມີຊີວິດເປັນຄວາມດີຢ່າງໜຶ່ງທີ່ບໍ່ໄດ້ຖືກຍົກຍ້ອງ, ທັງໝົດໄດ້ເກີດຂຶ້ນຈາກການແກ້ແຄ້ນທີ່ເລິກຊຶ້ງ.<!--# segment-separator--> ໄຟອັນຕລາຍຂອງຄວາມອິດສາບັງບຽດແລະຄວາມຮ້າຍແຮງ, ຄວາມກຽດຊັງແລະການແກ້ແຄ້ນ, ໄດ້ເກີດຂຶ້ນເທິງຄາວາຣີຕໍ່ສູ້ກັບພຣະບຸດຂອງພຣະເຈົ້າ, ໃນຂະນະທີ່ສະຫວັນທັງປວງໄດ້ຫຼຽວເບິ່ງພາບນັ້ນດ້ວຍຄວາມຢ້ານກົວທີ່ມິດງຽບ. {GC 501.2}

##  {GC 501.3}

ເມື່ອການເສຍສະລະອັນໃຫຍ່ຫຼວງໄດ້ຖືກປາບປາມໄປແລ້ວ, ພຣະຄຣິດໄດ້ຂຶ້ນໄປເທິງຈອມພູ, ໂດຍບໍ່ຍອມຮັບຄວາມນັບຖືຂອງທູດຈົນກວ່າພຣະອົງໄດ້ສະເໜີຄໍາຂໍຮ້ອງດັ່ງນີ້:<!--# segment-separator-->  “ຂ້າພະເຈົ້າຈະໃຫ້ພວກເຂົາຜູ້ທີ່ພຣະອົງໄດ້ມອບໃຫ້ຂ້າພະເຈົ້າຄືກັນ, ຈົ່ງຢູ່ກັບຂ້າພະເຈົ້າບ່ອນທີ່ຂ້າພະເຈົ້າຢູ່.”<!--# segment-separator--> ໂຢຮັນ17:24.<!--# segment-separator--> ແລ້ວດ້ວຍຄວາມຮັກແລະອໍານາດທີ່ບໍ່ສາມາດສະແດງອອກໄດ້ກໍມີຄໍາຕອບຈາກບັນລັງຂອງພຣະບິດາວ່າ:<!--# segment-separator-->  “ໃຫ້ພວກທູດທັງປວງຂອງພຣະເຈົ້ານະມັດສະການພຣະອົງ.”<!--# segment-separator--> ເຫບເລີ1:6.<!--# segment-separator--> ບໍ່ມີຮອຍເປື້ອນຢູ່ເທິງພຣະເຢຊູ.<!--# segment-separator--> ຄວາມອັບອາຍຂອງພຣະອົງໄດ້ສິ້ນສຸດລົງ, ການເສຍສະລະຂອງພຣະອົງໄດ້ສໍາເລັດແລ້ວ, ມີພຣະນາມທີ່ສູງກວ່າທຸກຊື່ຂອງພຣະອົງ. {GC 501.3}

##  {GC 502.1}

ບັດນີ້ຄວາມຮູ້ສຶກຜິດຂອງຊາຕານໄດ້ຢືນຢູ່ໂດຍບໍ່ມີຂໍ້ແກ້ຕົວ.<!--# segment-separator--> ລາວໄດ້ເປີດເຜີຍລັກສະນະທີ່ແທ້ຈິງຂອງລາວໃນຖານະເປັນຄົນຂີ້ຕົວະແລະເປັນຄາດຕະກໍາ.<!--# segment-separator--> ເຫັນໄດ້ວ່າວິນຍານອັນດຽວກັນທີ່ເພິ່ນໄດ້ປົກຄອງລູກໆຂອງມະນຸດ, ຜູ້ທີ່ຢູ່ພາຍໃຕ້ອໍານາດຂອງເພິ່ນ, ເພິ່ນຄົງໄດ້ສະແດງອອກຖ້າຫາກເພິ່ນໄດ້ຮັບອະນຸຍາດໃຫ້ຄວບຄຸມຜູ້ອາໄສຢູ່ໃນສະຫວັນ.<!--# segment-separator--> ເພິ່ນໄດ້ອ້າງວ່າການລ່ວງລະເມີດກົດໝາຍຂອງພຣະເຈົ້າຈະນໍາເອົາເສລີພາບແລະຄວາມສູງສົ່ງມາໃຫ້;ແຕ່ເຫັນວ່າເປັນຜົນມາຈາກການເປັນຂ້າທາດແລະເສື່ອມໂຊມລົງ. {GC 502.1}

##  {GC 502.2}

ຂໍ້ກ່າວຫາຕົວະຂອງຊາຕານຕໍ່ບຸກຄົນແລະລັດຖະບານຂອງພະເຈົ້າປາກົດໃນຄວາມສະຫວ່າງແທ້ຂອງພວກເຂົາ.<!--# segment-separator--> ເພິ່ນໄດ້ກ່າວຫາພຣະເຈົ້າວ່າສະແຫວງຫາພຽງແຕ່ຄວາມສູງສົ່ງຂອງພຣະອົງໃນການຮຽກຮ້ອງການຍອມຮັບແລະການເຊື່ອຟັງຈາກສິ່ງມີຊີວີຂອງພຣະອົງ, ແລະໄດ້ປະກາດວ່າ, ໃນຂະນະທີ່ພຣະຜູ້ສ້າງໄດ້ຮຽກຮ້ອງການປະຕິເສດຕົວເອງຈາກຄົນອື່ນໆ, ພຣະອົງເອງບໍ່ໄດ້ປະຕິເສດຕົນເອງແລະບໍ່ໄດ້ເສຍສະລະ.<!--# segment-separator--> ບັດນີ້ເຫັນວ່າເພື່ອຄວາມລອດຂອງເຊື້ອຊາດທີ່ລົ້ມເຫຼວແລະບາບ, ຜູ້ປົກຄອງຈັກກະວານໄດ້ເສຍສະລະອັນຍິ່ງໃຫຍ່ທີ່ສຸດຊຶ່ງຄວາມຮັກສາມາດເຮັດໄດ້;ເພາະ “ພຣະເຈົ້າໄດ້ຢູ່ໃນພຣະຄຣິດ, ການຄືນໂລກກັບພຣະອົງເອງ.”<!--# segment-separator--> 2ໂກລິນໂທ5:19.<!--# segment-separator--> ກໍເຫັນໄດ້ຄືກັນວ່າໃນຂະນະທີ່ລູຊີເຟີໄດ້ເປີດປະຕູສໍາລັບທາງເຂົ້າຂອງບາບໂດຍຄວາມປາຖະໜາຂອງລາວທີ່ຈະໃຫ້ກຽດແລະເປັນຜູ້ມີອໍານາດ, ພຣະຄຣິດກໍມີເພື່ອຈະທໍາລາຍບາບ, ໄດ້ຖ່ອມຕົວແລະເຊື່ອຟັງຄວາມຕາຍ. {GC 502.2}

##  {GC 502.3}

ພຣະເຈົ້າໄດ້ສະແດງຄວາມກຽດຊັງຂອງພຣະອົງຕໍ່ຫຼັກທໍາຂອງການກະບົດ.<!--# segment-separator--> ທຸກສະຫວັນໄດ້ເຫັນຄວາມຍຸດຕິທໍາຂອງພຣະອົງຖືກເປີດເຜີຍ, ທັງໃນການກ່າວໂທດຂອງຊາຕານແລະໃນການໄຖ່ມະນຸດ.<!--# segment-separator--> ລູຊິເຟີໄດ້ປະກາດວ່າຖ້າກົດໝາຍຂອງພະເຈົ້າບໍ່ມີການປ່ຽນແປງແລະການລົງໂທດຂອງພະເຈົ້າຈະບໍ່ສາມາດສົ່ງຄືນໄດ້ຜູ້ລ່ວງລະເມີດທຸກຄົນຕ້ອງຖືກຫ້າມຕະຫຼອດໄປຈາກຄວາມພໍໃຈຂອງຜູ້ສ້າງ.<!--# segment-separator--> ລາວໄດ້ອ້າງວ່າການແຂ່ງຂັນທີ່ຜິດບາບໄດ້ຖືກເອົາໄວ້ເກີນກວ່າການໄຖ່ແລະສະນັ້ນຈຶ່ງເປັນເຫຍື່ອທີ່ຖືກຕ້ອງຂອງລາວ.<!--# segment-separator--> ແຕ່ການຕາຍຂອງພຣະຄຣິດເປັນການໂຕ້ຖຽງກັນແທນມະນຸດທີ່ບໍ່ສາມາດໂຄ່ນລົ້ມໄດ້.<!--# segment-separator--> ການລົງໂທດກົດໝາຍໄດ້ຕົກໃສ່ພຣະອົງຜູ້ທີ່ເທົ່າທຽມກັບພຣະເຈົ້າ, ແລະມະນຸດມີອິດສະລະທີ່ຈະຍອມຮັບຄວາມຊອບທໍາຂອງພຣະຄຣິດແລະໂດຍຊີວິດທີ່ມີຄວາມຊື່ສັດແລະຄວາມອັບເດດທີ່ຈະມີໄຊຊະນະ, ດັ່ງທີ່ພຣະບຸດຂອງພຣະເຈົ້າໄດ້ມີໄຊຊະນະ, ເໜືອອໍານາດຂອງຊາຕານ.<!--# segment-separator--> ດັ່ງນັ້ນພຣະເຈົ້າຈຶ່ງເປັນຄົນທ່ຽງທໍາແລະຍັງເປັນສິ່ງທີ່ເໝາະສົມຂອງທຸກຄົນທີ່ເຊື່ອໃນພຣະເຢຊູ. {GC 502.3}

##  {GC 503.1}

ແຕ່ມັນບໍ່ແມ່ນພຽງແຕ່ສໍາເລັດການໄຖ່ມະນຸດເທົ່ານັ້ນທີ່ພຣະຄຣິດໄດ້ມາສູ່ໂລກເພື່ອຈະໄດ້ຮັບຄວາມທຸກທໍລະມານແລະຕາຍ.<!--# segment-separator--> ພະອົງໄດ້ມາ “ຂະຫຍາຍກົດໝາຍ”ແລະ “ເຮັດໃຫ້ມັນເປັນກຽດ.”<!--# segment-separator--> ບໍ່ພຽງຜູ້ດຽວທີ່ຜູ້ອາໄສຢູ່ໃນໂລກນີ້ອາດຖືວ່າກົດໝາຍດັ່ງທີ່ຄວນພິຈາລະນາ;ແຕ່ມັນແມ່ນເພື່ອສະແດງໃຫ້ໂລກທັງໂລກຂອງເອກະພົບເຫັນວ່າກົດໝາຍຂອງພະເຈົ້າບໍ່ສາມາດປ່ຽນແປງໄດ້.<!--# segment-separator--> ການກ່າວອ້າງຂອງມັນຈະຖືກປະຖິ້ມໄວ້ໄດ້ບໍ, ແລ້ວພຣະບຸດຂອງພຣະເຈົ້າບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງຍອມແພ້ຊີວິດຂອງພຣະອົງເພື່ອຊົດໃຊ້ແທນການລ່ວງລະເມີດຂອງມັນ.<!--# segment-separator--> ການຕາຍຂອງພຣະຄຣິດພິສູດວ່າມັນເປັນໄປບໍ່ໄດ້.<!--# segment-separator--> ແລະການເສຍສະລະຊຶ່ງຄວາມຮັກອັນບໍ່ມີຂອບເຂດໄດ້ເຮັດໃຫ້ພຣະບິດາແລະພຣະບຸດ, ເພື່ອຄົນບາບຈະໄດ້ຮັບການໄຖ່, ໄດ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນເຖິງຈັກກະວານທັງໝົດ—ສິ່ງທີ່ບໍ່ມີຫຍັງໜ້ອຍກວ່າແຜນແຫ່ງການຊົດໃຊ້ນີ້ພຽງພໍທີ່ຈະເຮັດໄດ້—ວ່າຄວາມຍຸດຕິທໍາແລະຄວາມເມດຕາເປັນພື້ນຖານຂອງກົດແລະການປົກຄອງຂອງພຣະເຈົ້າ. {GC 503.1}

##  {GC 503.2}

ໃນການປະຫານຊີວິດຄັ້ງສຸດທ້າຍຂອງການຕັດສິນຈະເຫັນວ່າບໍ່ມີສາເຫດໃດທີ່ເຮັດໃຫ້ບາບມີຢູ່.<!--# segment-separator--> ເມື່ອຜູ້ຕັດສິນຂອງແຜ່ນດິນໂລກທັງໝົດຈະຮຽກຮ້ອງມາຈາກຊາຕານວ່າ,  “ເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງໄດ້ກະບົດຕໍ່ເຮົາ, ແລະໄດ້ປຸ້ນເຮົາຈາກຫົວຂໍ້ຂອງອານາຈັກຂອງເຮົາ?”ຜູ້ທີ່ມາຈາກຄວາມຊົ່ວບໍ່ສາມາດໃຫ້ຂໍ້ແກ້ຕົວໄດ້.<!--# segment-separator--> ທຸກປາກຈະຖືກຢຸດແລະເຈົ້າພາບທັງໝົດຂອງການກະບົດຈະບໍ່ມີຄໍາເວົ້າ. {GC 503.2}

##  {GC 503.3}

ໄມ້ກາງແຂນຂອງCalvary, ໃນຂະນະທີ່ມັນປະກາດວ່າກົດໝາຍບໍ່ສາມາດປ່ຽນແປງໄດ້, ປະກາດຕໍ່ເອກະພົບວ່າຄ່າຈ້າງຂອງບາບແມ່ນຄວາມຕາຍ.<!--# segment-separator--> ໃນການຮ້ອງໄຫ້ທີ່ສິ້ນສຸດລົງຂອງSaviour,  “ມັນສໍາເລັດແລ້ວ,”ການຕາຍຂອງຊາຕານໄດ້ເກີດຂຶ້ນ.<!--# segment-separator--> ການໂຕ້ຖຽງກັນອັນໃຫຍ່ຫຼວງທີ່ໄດ້ມີມາເປັນເວລາດົນນານແລ້ວກໍໄດ້ຖືກຕັດສິນໃຈ, ແລະການລຶບລ້າງຄວາມຊົ່ວຮ້າຍເທື່ອສຸດທ້າຍກໍໄດ້ຖືກເຮັດໃຫ້ແນ່ໃຈ.<!--# segment-separator--> ພຣະບຸດຂອງພຣະເຈົ້າໄດ້ຜ່ານປະຕູຂອງອຸບໂມງ, ເພື່ອວ່າ “ໂດຍຄວາມຕາຍພຣະອົງອາດຈະທໍາລາຍຜູ້ທີ່ມີອໍານາດແຫ່ງຄວາມຕາຍ, ນັ້ນຄືມານ.”<!--# segment-separator--> ເຫບເລີ2:14.<!--# segment-separator--> ຄວາມປາຖະໜາຂອງລູຊິເຟີທີ່ຈະມີຄວາມສູງສົ່ງໃນຕົນເອງໄດ້ເຮັດໃຫ້ລາວເວົ້າວ່າ:<!--# segment-separator-->  “ເຮົາຈະຍົກບັນລັງຂອງເຮົາຂຶ້ນເໜືອດວງດາວຂອງພຣະເຈົ້າ:...<!--# segment-separator--> ເຮົາຈະເປັນຄືຄວາມສູງທີ່ສຸດ.”<!--# segment-separator--> ພຣະເຈົ້າຊົງປະກາດວ່າ:<!--# segment-separator-->  “ເຮົາຈະນໍາເຈົ້າໄປຂີ້ເຖົ່າເທິງແຜ່ນດິນໂລກ...ແລະບໍ່ໃຫ້ເຈົ້າເປັນອີກຕໍ່ໄປ.”<!--# segment-separator--> ເອຊາອີ14:13, 14;ເອເຊັຍ28:18, 19.<!--# segment-separator--> ເມື່ອ “ວັນມາເຖິງ, ນັ້ນຈະເຜົາເປັນເຕົາໄຟ;....ຜູ້ພູມໃຈທັງໝົດ, ແທ້ຈິງແລ້ວ, ແລະທຸກສິ່ງທີ່ເຮັດຊົ່ວຮ້າຍ, ຈະແຂງກະດ້າງ:ແລະວັນທີ່ຈະມາເຖິງຈະເຜົາຜານພວກເຂົາ, ອົງພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າຂອງເຈົ້າພາບໄດ້ກ່າວວ່າ, ເພື່ອວ່າມັນຈະບໍ່ໃຫ້ພວກເຂົາມີຮາກຫຼືກິ່ງງ່າ.”<!--# segment-separator--> ມາລາກີ4:1. {GC 503.3}

##  {GC 504.1}

ຈັກກະວານທັງໝົດຈະກາຍເປັນພະຍານເຖິງທໍາມະຊາດແລະຜົນຂອງບາບ.<!--# segment-separator--> ແລະການທໍາລາຍທີ່ສຸດຂອງມັນ, ຊຶ່ງໃນຕອນຕົ້ນຈະນໍາຄວາມຢ້ານກົວມາສູ່ທູດສະຫວັນແລະບໍ່ໃຫ້ກຽດແກ່ພຣະເຈົ້າ, ບັດນີ້ຈະພິສູດຄວາມຮັກຂອງພຣະອົງແລະໃຫ້ກຽດແກ່ພຣະອົງຕໍ່ໜ້າຈັກກະວານຂອງມະນຸດຜູ້ທີ່ຊື່ນຊົມທີ່ຈະເຮັດຕາມພຣະປະສົງຂອງພຣະອົງ, ແລະໃນໃຈຂອງຜູ້ໃດຄືກົດຂອງພຣະອົງ.<!--# segment-separator--> ຄວາມຊົ່ວຈະບໍ່ສະແດງໃຫ້ເຫັນອີກຈັກເທື່ອ.<!--# segment-separator--> ກ່າວພຣະຄໍາຂອງພຣະເຈົ້າວ່າ:<!--# segment-separator-->  “ຄວາມທຸກລໍາບາກຈະບໍ່ລຸກຂຶ້ນເທື່ອທີສອງ.”<!--# segment-separator--> ນາຮມ1:9.<!--# segment-separator--> ກົດຂອງພະເຈົ້າຊຶ່ງຊາຕານໄດ້ກ່າວໂທດວ່າເປັນແອກແຫ່ງການເປັນຂ້າທາດຈະໄດ້ຮັບກຽດເປັນກົດແຫ່ງເສລີພາບ.<!--# segment-separator--> ການສ້າງທີ່ຖືກທົດສອບແລະຖືກພິສູດແລ້ວຈະບໍ່ຖືກຫັນຈາກຄວາມຈົງຮັກພັກດີຕໍ່ພຣະອົງອີກຕໍ່ໄປຊຶ່ງບຸກຄະລິກລັກສະນະຂອງພວກເຂົາໄດ້ຖືກສະແດງອອກຢ່າງເຕັມທີ່ຕໍ່ໜ້າພວກເຂົາວ່າເປັນຄວາມຮັກທີ່ບໍ່ມີວັນສິ້ນສຸດແລະສະຕິປັນຍາທີ່ບໍ່ມີວັນສິ້ນສຸດ. {GC 504.1}