---
chapter:
  number: 30
  title:
    lo: ຄວາມກຽກຊັງລະຫວ່າງມະນຸດ ແລະ ຊາຕານ
    en: Enmity Between Man and Satan
---

### <Lao Heading>(Human Translated to Here -- File not yet begun)

## {GC 505.1}

"ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ຈະ ໃຫ້ ຄວາມ ເປັນ ສັດ ທາ ລະ ຫວ່າງ ເຈົ້າ ກັບ ຍິງ, ແລະ ລະ ຫວ່າງ ເມັດ ພືດ ຂອງ ເຈົ້າ ແລະ ເມັດ ພືດ ຂອງ ນາງ; ມັນ ຈະ ເຮັດ ໃຫ້ ຫົວ ຂອງ ເຈົ້າ ເຈັບ ປວດ, ແລະ ເຈົ້າ ຈະ ເຮັດ ໃຫ້ ສົ້ນ ຕີນ ຂອງ ລາວ ເຈັບ ປວດ." (ປະຖົມມະການ 3:15).<!-- #segment-separator -->ປະ ໂຫຍກ ແຫ່ງ ສະ ຫວັນ ທີ່ ປະ ກາດ ຕໍ່ ຕ້ານ ຊາ ຕານ ຫຼັງ ຈາກ ການ ລົ້ມ ຕາຍ ຂອງ ມະ ນຸດ ກໍ ເປັນ ການ ທໍານາຍ ເຊັ່ນ ກັນ, ການ ຍອມ ຮັບ ທຸກ ຍຸກ ທຸກ ສະ ໄໝ ຈົນ ເຖິງ ເວ ລາ ທີ່ ໃກ້ ຈະ ສິ້ນ ສຸດ ລົງ ແລະ ເປັນ ພາບ ຂອງ ການ ຂັດ ແຍ້ງ ອັນ ໃຫຍ່ ຫຼວງ ທີ່ ຈະ ມີ ສ່ວນ ຮ່ວມ ໃນ ທຸກ ເຊື້ອ ຊາດ ຂອງ ມະ ນຸດ ຜູ້ ທີ່ ຄວນ ດໍາ ລົງ ຊີ ວິດ ຢູ່ ເທິງ ແຜ່ນ ດິນ ໂລກ. {GC 505.1}

## {GC 505.2}

ພຣະເຈົ້າຊົງປະກາດວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ເຮົາຈະເອົາຄວາມເປັນອັນໜຶ່ງອັນຕຶງ."<!-- #segment-separator -->ຄວາມເປັນເຈົ້າພາບນີ້ບໍ່ແມ່ນຄວາມມ່ວນຊື່ນຕາມທໍາມະຊາດ.<!-- #segment-separator -->ເມື່ອ ມະນຸດ ລ່ວງ ລະ ເມີດ ກົດ ແຫ່ງ ສະຫວັນ ທໍາ ມະ ຊາດ ຂອງ ລາວ ກໍ ກາຍ ເປັນ ຄົນ ຊົ່ວ ຮ້າຍ, ແລະ ລາວ ກໍ ຢູ່ ໃນ ຄວາມ ປອງ ດອງ, ແລະ ບໍ່ ມີ ຄວາມ ແຕກ ຕ່າງ ກັນ, ກັບ ຊາຕານ.<!-- #segment-separator -->ມີ ຢູ່ ຕາມ ທໍາ ມະ ຊາດ ແລ້ວ ບໍ່ ມີ ຄວາມ ເປັນ ເອ ກະ ພາບ ກັນ ລະຫວ່າງ ຄົນ ບາບ ກັບ ຜູ້ ທີ່ ມາ ຈາກ ບາບ.<!-- #segment-separator -->ທັງ ສອງ ໄດ້ ກາຍ ເປັນ ຄວາມ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ໂດຍ ຜ່ານ ການ ປະ ຖິ້ມ.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ອອກນອກບໍ່ໄດ້ພັກຜ່ອນເລີຍ ເວັ້ນເສຍແຕ່ເມື່ອລາວໄດ້ຮັບຄວາມເຫັນອົກເຫັນໃຈແລະການສະໜັບສະໜູນໂດຍການກະຕຸ້ນຄົນອື່ນໃຫ້ເຮັດຕາມແບບຢ່າງຂອງພະອົງ.<!-- #segment-separator -->ດ້ວຍ ເຫດ ນີ້ ພວກ ທູດ ທີ່ ລົ້ມ ຕາຍ ແລະ ພວກ ຄົນ ຊົ່ວ ໄດ້ ຮ່ວມ ມື ກັນ ໃນ ການ ເປັນ ຄູ່ ກັນ ທີ່ ໝົດ ຫວັງ.<!-- #segment-separator -->ຖ້າ ບໍ່ ມີ ພຣະ ເຈົ້າ ເຂົ້າ ມາ ແຊກ ແຊງ ເປັນ ພິ ເສດ, ຊາ ຕານ ແລະ ມະນຸດ ຈະ ໄດ້ ເຂົ້າ ຮ່ວມ ການ ຮ່ວມ ທະ ຍັດ ກັບ ສະ ຫວັນ; ແລະ ແທນ ທີ່ ຈະ ທະນຸ ຖະໜອມ ຄວາມ ເປັນ ສັດ ທາ ຕໍ່ ຊາ ຕານ, ຄອບ ຄົວ ທັງ ໝົດ ຂອງ ມະ ນຸດ ຈະ ເປັນ ໜຶ່ງ ດຽວ ກັນ ໃນ ການ ຕໍ່ ຕ້ານ ພຣະ ເຈົ້າ. {GC 505.2}

## {GC 505.3}

ຊາຕານໄດ້ລໍ້ລວງມະນຸດໃຫ້ເຮັດບາບ ດັ່ງທີ່ມັນໄດ້ເຮັດໃຫ້ທູດສະຫວັນກະບົດ ເພື່ອວ່າດ້ວຍເຫດນີ້ລາວຈະມີການຮ່ວມມືກັນໃນການສູ້ຮົບກັບສະຫວັນ.<!-- #segment-separator -->ບໍ່ ມີ ຄວາມ ແຕກ ຕ່າງ ລະ ຫວ່າງ ຕົນ ເອງ ກັບ ທູດ ສະຫວັນ ທີ່ ລົ້ມ ຕາຍ ກ່ຽວ ກັບ ຄວາມ ກຽດ ຊັງ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ຕໍ່ ພຣະ ຄຣິດ; ໃນ ຂະນະ ທີ່ ຢູ່ ໃນ ຈຸດ ອື່ນໆ ທີ່ ມີ ຄວາມ ບໍ່ ປອງ ດອງ, ພວກ ເຂົາ ໄດ້ ເປັນ ໜຶ່ງ ດຽວ ກັນ ຢ່າງ ໜັກ ແໜ້ນ ໃນ ການ ຕໍ່ ຕ້ານ ສິດ ອໍານາດ ຂອງ ຜູ້ ປົກຄອງ ຈັກກະວານ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ເມື່ອຊາຕານໄດ້ຍິນຄໍາປະກາດວ່າຄວາມເປັນສັດຮ້າຍຄວນມີຢູ່ລະຫວ່າງຕົນເອງກັບຜູ້ຍິງ ແລະລະຫວ່າງເຊື້ອສາຍລາວກັບເມັດພືດຂອງລາວ ລາວກໍຮູ້ວ່າຄວາມພະຍາຍາມຂອງລາວທີ່ຈະທໍາລາຍທໍາມະຊາດຂອງມະນຸດຈະຖືກຂັດຂວາງ; ວ່າ ໂດຍ ບາງ ວິທີ ມະນຸດ ກໍ ສາມາດ ຕ້ານທານ ອໍານາດ ຂອງ ຕົນ ໄດ້. {GC 505.3}

## {GC 506.1}

ຄວາມ ເປັນ ສັດ ຕູ ຂອງ ຊາ ຕານ ຕໍ່ ເຊື້ອ ຊາດ ຂອງ ມະ ນຸດ ແມ່ນ ມີ ຄວາມ ເມດ ຕາ ເພາະ, ໂດຍ ທາງ ພຣະ ຄຣິດ, ເຂົາ ເຈົ້າ ເປັນ ສິ່ງ ຂອງ ແຫ່ງ ຄວາມ ຮັກ ແລະ ຄວາມ ເມດ ຕາ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ອົງ ປາດ ຖະ ໜາ ທີ່ ຈະ ສະ ໜັບ ສະ ໜູນ ແຜນ ແຫ່ງ ສະ ຫວັນ ສໍາ ລັບ ການ ໄຖ່ ຂອງ ມະ ນຸດ, ທີ່ ຈະ ເຮັດ ໃຫ້ ພຣະ ເຈົ້າ ກຽດ ຕິ ຍົດ, ໂດຍ ການ ດູ ແລ ແລະ ເຮັດ ໃຫ້ ວຽກ ງານ ຂອງ ພຣະ ອົງ ເສື່ອມ ໂຊມ; ພະອົງຈະສ້າງຄວາມໂສກເສົ້າໃນສະຫວັນແລະເຮັດໃຫ້ແຜ່ນດິນໂລກເຕັມໄປດ້ວຍວິບັດແລະຄວາມໂສກເສົ້າ.<!-- #segment-separator -->ແລະພຣະອົງຊີ້ເຖິງຄວາມຊົ່ວຮ້າຍທັງໝົດນີ້ເປັນຜົນມາຈາກການເຮັດວຽກຂອງພຣະເຈົ້າໃນການສ້າງມະນຸດ. {GC 506.1}

## {GC 506.2}

ມັນ ເປັນ ພຣະ ຄຸນ ທີ່ ພຣະ ຄຣິດ ໄດ້ ປູກ ໄວ້ ໃນ ຈິດ ວິນ ຍານ ຊຶ່ງ ສ້າງ ຄວາມ ເປັນ ສັດ ຕູ ຂອງ ມະ ນຸດ ຕໍ່ ຕ້ານ ຊາ ຕານ.<!-- #segment-separator -->ຖ້າ ປາດ ສະ ຈາກ ພຣະ ຄຸນ ທີ່ ປ່ຽນ ໃຈ ເຫຼື້ອມ ໃສ ແລະ ອໍາ ນາດ ໃໝ່ ນີ້, ມະ ນຸດ ຈະ ສືບ ຕໍ່ ເປັນ ຊະ ເລີຍ ຂອງ ຊາ ຕານ, ຜູ້ ຮັບ ໃຊ້ ທີ່ ພ້ອມ ແລ້ວ ທີ່ ຈະ ປະ ຕິ ບັດ ຕາມ ຄໍາ ສັ່ງ ຂອງ ຕົນ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ຫຼັກ ການ ໃໝ່ ໃນ ຈິດ ວິນ ຍານ ສ້າງ ຄວາມ ຂັດ ແຍ້ງ ບ່ອນ ທີ່ ໄດ້ ຮັບ ຄວາມ ສະ ຫງົບ.<!-- #segment-separator -->ອໍານາດ ທີ່ ພຣະຄຣິດ ຊົງ ມອບ ໃຫ້ ມະນຸດ ສາມາດ ຕ້ານທານ ກັບ ຜູ້ ຄົນ ທີ່ ໂຫດ ຫ້ອຍ ແລະ ຖືກ ປາບ ປາມ.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ ໃດ ກໍ ຕາມ ທີ່ ເຫັນ ວ່າ ຈະ ກຽດ ຊັງ ບາບ ແທນ ທີ່ ຈະ ຮັກ ມັນ, ຜູ້ ໃດ ກໍ ຕາມ ທີ່ ຕໍ່ ຕ້ານ ແລະ ເອົາ ຊະນະ ຄວາມ ທະ ນົງ ໃຈ ເຫຼົ່າ ນັ້ນ ທີ່ ມີ ຢູ່ ພາຍ ໃນ, ຈະ ສະ ແດງ ໃຫ້ ເຫັນ ການ ດໍາ ເນີນ ງານ ຂອງ ຫຼັກ ທໍາ ທັງ ໝົດ ຈາກ ເບື້ອງ ເທິງ. {GC 506.2}

## {GC 506.3}

ການ ຕໍ່ຕ້ານ ທີ່ ມີ ຢູ່ ລະຫວ່າງ ວິນ ຍານ ຂອງ ພຣະຄຣິດ ກັບ ວິນ ຍານ ຂອງ ຊາຕານ ໄດ້ ຖືກ ສະ ແດງ ໃຫ້ ເຫັນ ຢ່າງ ໜ້າ ປະ ທັບ ໃຈ ທີ່ ສຸດ ໃນ ການ ຕ້ອນຮັບ ຂອງ ໂລກ ຂອງ ພຣະ ເຢຊູ.<!-- #segment-separator -->ມັນບໍ່ຫຼາຍປານໃດເພາະວ່າພຣະອົງໄດ້ປາກົດຕົວໂດຍປາສະຈາກຄວາມຮັ່ງມີທາງໂລກ, pomp, ຫຼືຄວາມຍິ່ງໃຫຍ່ທີ່ຊາວຢິວຖືກນໍາໄປປະຕິເສດພຣະອົງ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ເຫັນ ວ່າ ພຣະ ອົງ ມີ ອໍາ ນາດ ທີ່ ຈະ ຊົດ ໃຊ້ ແທນ ການ ຂາດ ຜົນ ປະ ໂຫຍດ ພາຍ ນອກ ເຫຼົ່າ ນີ້.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ຄວາມ ບໍລິສຸດ ແລະ ຄວາມ ບໍລິສຸດ ຂອງ ພຣະ ຄຣິດ ໄດ້ ຮຽກຮ້ອງ ຕໍ່ ພຣະອົງ ເຖິງ ຄວາມ ກຽດ ຊັງ ຂອງ ຄົນ ທີ່ ບໍ່ ເຫັນ ແກ່ ຕົວ.<!-- #segment-separator -->ຊີ ວິດ ຂອງ ລາວ ໃນ ການ ປະ ຕິ ເສດ ຕົນ ເອງ ແລະ ການ ອຸ ທິດ ຕົນ ທີ່ ບໍ່ ມີ ບາບ ເປັນ ການ ປ້ອງ ກັນ ຕະ ຫຼອດ ໄປ ຕໍ່ ຜູ້ ຄົນ ທີ່ ພູມ ໃຈ ແລະ ມີ ຄວາມ ຮູ້ ວິ ໄສ ໃຈ.<!-- #segment-separator -->ນີ້ແມ່ນສິ່ງທີ່ກໍ່ໃຫ້ເກີດຄວາມເປັນມິດຕໍ່ພຣະບຸດຂອງພຣະເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ຊາຕານແລະທູດສະຫວັນຊົ່ວໄດ້ຮ່ວມກັບຄົນຊົ່ວ.<!-- #segment-separator -->ທັງ ໝົດ ທີ່ ມີ ພະ ຍຸ ຂອງ ການ ປະ ຕິ ບັດ ສາດ ສະ ນາ ໄດ້ ສົມ ຮູ້ ຮ່ວມ ຄິດ ຕໍ່ ຕ້ານ ຜູ້ ຊະ ນະ ຄວາມ ຈິງ. {GC 506.3}

## {GC 507.1}

ຄວາມ ເປັນ ໜຶ່ງ ດຽວ ກັນ ນັ້ນ ໄດ້ ຖືກ ສະ ແດງ ອອກ ຕໍ່ ຜູ້ ຕິດຕາມ ຂອງ ພຣະຄຣິດ ດັ່ງ ທີ່ ໄດ້ ສະ ແດງ ອອກ ຕໍ່ ພຣະອາຈານ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ ໃດ ກໍ ຕາມ ທີ່ ເຫັນ ບຸກ ຄະ ລິກ ລັກ ສະ ນະ ທີ່ ໜ້າ ລັງ ເລ ໃຈ ຂອງ ບາບ, ແລະ ດ້ວຍ ຄວາມ ເຂັ້ມ ແຂງ ຈາກ ເບື້ອງ ເທິງ ຈະ ຕ້ານ ທານ ກັບ ການ ລໍ້ ລວງ, ຈະ ກໍ່ ໃຫ້ ເກີດ ຄວາມ ໂມ ໂຫ ຂອງ ຊາ ຕານ ແລະ ຜູ້ ຄົນ ຂອງ ມັນ ຢ່າງ ແນ່ນອນ.<!-- #segment-separator -->ຄວາມ ກຽດ ຊັງ ຫຼັກ ທໍາ ອັນ ບໍລິສຸດ ຂອງ ຄວາມ ຈິງ, ແລະ ການ ຕິຕຽນ ແລະ ການ ຂົ່ມ ເຫັງ ຜູ້ ສະໜັບສະໜູນ, ຈະ ມີ ຢູ່ ຕາບ ໃດ ທີ່ ຄວາມ ບາບ ແລະ ຄົນ ບາບ ຍັງ ຄົງ ຢູ່.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ຕິດຕາມຂອງພຣະຄຣິດແລະຜູ້ຮັບໃຊ້ຂອງຊາຕານບໍ່ສາມາດສອດຄ່ອງກັນໄດ້.<!-- #segment-separator -->ຄວາມຜິດຂອງໄມ້ກາງແຂນບໍ່ໄດ້ຢຸດເຊົາ.<!-- #segment-separator -->"ທັງໝົດທີ່ຈະດໍາລົງຊີວິດດ້ວຍພະເຈົ້າໃນພຣະຄຣິດພຣະເຢຊູຈະຖືກຂົ່ມເຫງ."<!-- #segment-separator -->2 ຕີໂມທຽວ 3:12. {GC 507.1}

## {GC 507.2}

ຕົວແທນຂອງຊາຕານກໍາລັງເຮັດວຽກຢູ່ເລື້ອຍໆພາຍໃຕ້ການຊີ້ນໍາຂອງພະອົງເພື່ອສ້າງຕັ້ງສິດອໍານາດຂອງຕົນແລະສ້າງອານາຈັກຂອງຕົນໃນການຕໍ່ຕ້ານລັດຖະບານຂອງພະເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ຈົນ ເຖິງ ຈຸດ ນີ້ ເຂົາ ເຈົ້າ ສະ ແຫວງ ຫາ ທີ່ ຈະ ຫຼອກ ລວງ ຜູ້ ຕິດ ຕາມ ຂອງ ພຣະ ຄຣິດ ແລະ ລໍ້ ລວງ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈາກ ຄວາມ ຈົງ ຮັກ ພັກດີ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ເຊັ່ນ ດຽວ ກັບ ຜູ້ນໍາ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ເຂົ້າໃຈ ຜິດ ແລະ ບິດ ພຣະຄໍາ ພີ ເພື່ອ ເຮັດ ໃຫ້ ວັດຖຸ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ສໍາ ເລັດ.<!-- #segment-separator -->ໃນຂະນະທີ່ຊາຕານພະຍາຍາມທີ່ຈະກ່າວປະນາມພະເຈົ້າ ຕົວແທນຂອງພະອົງກໍພະຍາຍາມທີ່ຈະຕໍາໜິປະຊາຊົນຂອງພະເຈົ້າເຊັ່ນກັນ.<!-- #segment-separator -->ວິນ ຍານ ທີ່ ເຮັດ ໃຫ້ ພຣະ ຄຣິດ ຕາຍ ໄດ້ ເຮັດ ໃຫ້ ຄົນ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ທໍາ ລາຍ ຜູ້ ຕິດ ຕາມ ຂອງ ພຣະ ອົງ.<!-- #segment-separator -->ທັງ ໝົດ ນີ້ ເປັນ ພາບ ລ່ວງ ໜ້າ ໃນ ການ ທໍານາຍ ເທື່ອ ທໍາ ອິດ ນັ້ນ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ເຮົາ ຈະ ໃຫ້ ຄວາມ ເປັນ ສັດ ລະ ຫວ່າງ ເຈົ້າ ກັບ ຍິງ, ແລະ ລະ ຫວ່າງ ເມັດ ພືດ ຂອງ ເຈົ້າ ກັບ ເມັດ ພືດ ຂອງ ນາງ."<!-- #segment-separator -->ແລະ ນີ້ ຈະ ສືບ ຕໍ່ ສິ້ນ ສຸດ ເວລາ. {GC 507.2}

## {GC 507.3}

ຊາຕານເອີ້ນກໍາລັງທັງໝົດຂອງຕົນແລະໂຍນອໍານາດທັງໝົດຂອງຕົນເຂົ້າໄປໃນການສູ້ຮົບ.<!-- #segment-separator -->ເປັນຫຍັງພະອົງຈຶ່ງພົບກັບການຕ້ານທານຫຼາຍກວ່ານັ້ນ?<!-- #segment-separator -->ເປັນຫຍັງທະຫານຂອງພຣະຄຣິດຈຶ່ງນອນຫຼັບແລະບໍ່ສົນໃຈ?<!-- #segment-separator -->ເພາະ ເຂົາ ເຈົ້າ ມີ ຄວາມ ສໍາພັນ ທີ່ ແທ້ ຈິງ ພຽງ ເລັກ ນ້ອຍ ກັບ ພຣະຄຣິດ; ເພາະວ່າເຂົາເປັນຄົນດ້ອຍພຣະວິນຍານຂອງພຣະອົງຫຼາຍ.<!-- #segment-separator -->ບາບບໍ່ແມ່ນສໍາລັບພວກເຂົາທີ່ໜ້າລັງກຽດແລະໜ້າລັງກຽດ, ດັ່ງທີ່ມັນເປັນຂອງພຣະອາຈານຂອງພວກເຂົາ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າບໍ່ ໄດ້ ພົບ ກັບ ມັນ, ດັ່ງ ພຣະ ຄຣິດ, ດ້ວຍ ການ ຕໍ່ ຕ້ານ ຢ່າງ ເດັດ ຂາດ ແລະ ຕັ້ງ ໃຈ.<!-- #segment-separator -->ພວກ ເຂົາ ບໍ່ ໄດ້ ຮັບ ຮູ້ ເຖິງ ຄວາມ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ແລະ ຄວາມ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ທີ່ ເກີນ ໄປ ຂອງ ບາບ, ແລະ ພວກ ເຂົາ ຕາບອດ ທັງ ຕໍ່ ບຸກ ຄະ ລິກ ລັກ ສະ ນະ ແລະ ອໍາ ນາດ ຂອງ ເຈົ້າ ຊາຍ ແຫ່ງ ຄວາມ ມືດ.<!-- #segment-separator -->ມີ ຄວາມ ເປັນ ສັດ ຕູ ໜ້ອຍ ໜຶ່ງ ຕໍ່ ຕ້ານ ຊາ ຕານ ແລະ ວຽກ ງານ ຂອງ ມັນ, ເພາະ ວ່າ ມັນ ມີ ຄວາມ ໂງ່ ຈ້າ ຫຼາຍ ກ່ຽວ ກັບ ອໍາ ນາດ ແລະ ຄວາມ ບໍ່ ດີ ຂອງ ມັນ, ແລະ ໃນ ຂອບ ເຂດ ທີ່ ກວ້າງ ໃຫຍ່ ຂອງ ການ ສູ້ ຮົບ ຂອງ ລາວ ຕໍ່ ຕ້ານ ພຣະ ຄຣິດ ແລະ ສາດ ສະ ໜາ ຈັກ ຂອງ ພຣະ ອົງ.<!-- #segment-separator -->ຝູງຊົນຖືກຫຼົບຫຼາກຢູ່ທີ່ນີ້.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າບໍ່ ຮູ້ ວ່າ ສັດຕູ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ເປັນ ນາຍ ທະຫານ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ຜູ້ ຄວບ ຄຸມ ຈິດ ໃຈ ຂອງ ທູດ ສະຫວັນ ທີ່ ຊົ່ວ ຮ້າຍ, ແລະ ດ້ວຍ ແຜນການ ທີ່ ມີ ອາຍຸ ສູງ ແລະ ການ ເຄື່ອນ ໄຫວ ທີ່ ມີ ຄວາມ ຊໍານານ ທີ່ ລາວ ກໍາລັງ ຕໍ່ສູ້ ກັບ ພຣະຄຣິດ ເພື່ອ ປ້ອງ ກັນ ຄວາມ ລອດ ຂອງ ຈິດ ວິນ ຍານ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ບັນດາ ຜູ້ ທີ່ ຖືກ ປະກາດ ວ່າ ເປັນ ຊາວ ຄຣິດສະ ຕຽນ, ແລະ ແມ່ນ ແຕ່ ໃນ ບັນດາ ຜູ້ ຮັບ ໃຊ້ ຂອງ ພຣະ ກິດ ຕິ ຄຸນ, ຍັງ ບໍ່ ມີ ການ ກ່າວ ເຖິງ ຊາຕານ, ຍົກ ເວັ້ນ ແຕ່ ບາງທີ ອາດ ມີ ການ ກ່າວ ເຖິງ ເຫດການ ທີ່ ເກີດ ຂຶ້ນ ຢູ່ ໃນ ແທ່ນ ປາ ໄສ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າ ມອງ ຂ້າມ ຫຼັກ ຖານ ຂອງ ກິດ ຈະ ກໍາ ແລະ ຄວາມ ສໍາ ເລັດ ຂອງ ລາວ ຢ່າງ ຕໍ່ ເນື່ອງ; ພວກເຂົາປະລະການເຕືອນຫຼາຍຢ່າງກ່ຽວກັບຄວາມແນບນຽນຂອງພຣະອົງ; ເບິ່ງ ຄື ວ່າ ເຂົາ ເຈົ້າ ບໍ່ ສົນ ໃຈ ກັບ ການ ເປັນ ຢູ່ ຂອງ ພະອົງ. {GC 507.3}

## {GC 508.1}

ໃນ ຂະນະ ທີ່ ຜູ້ ຊາຍ ບໍ່ ຮູ້ ອຸປະກອນ ຂອງ ພຣະອົງ, ສັດຕູ ທີ່ ລະມັດລະວັງ ນີ້ ແມ່ນ ຢູ່ ໃນ ເສັ້ນທາງ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ທຸກ ນາທີ.<!-- #segment-separator -->ລາວພວມບຸກທະລຸການມີໜ້າຂອງລາວໃນທຸກພະແນກຂອງຄອບຄົວ, ໃນທຸກຖະໜົນຂອງເມືອງເຮົາ, ໃນໂບດ, ໃນສະພາແຫ່ງຊາດ, ໃນສານແຫ່ງຄວາມຍຸຕິທໍາ, ສັບຊ້ອນ, ຫຼອກລວງ, ຫຍັບຍັ້ງ, ທຸກບ່ອນທໍາລາຍຈິດວິນຍານ ແລະ ຮ່າງກາຍຂອງຜູ້ຊາຍ, ແມ່ຍິງ, ແລະເດັກນ້ອຍ, ແຕກແຍກຄອບຄົວ, ຫວ່ານຄວາມກຽດຊັງ, ການຈໍາລອງ, ຜິດຖຽງກັນ, ການກໍ່ເຫດ, ການຂ້າຄົນ.<!-- #segment-separator -->ແລະ ເບິ່ງ ຄື ວ່າ ໂລກ ຄຣິດ ສະ ຕຽນ ຖື ສິ່ງ ເຫຼົ່າ ນີ້ ຄື ກັບ ວ່າ ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ແຕ່ງ ຕັ້ງ ເຂົາ ເຈົ້າ ແລະ ມັນ ຕ້ອງ ມີ ຢູ່. {GC 508.1}

## {GC 508.2}

ຊາຕານກໍາລັງສະແຫວງຫາທີ່ຈະເອົາຊະນະຜູ້ຄົນຂອງພະເຈົ້າຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງໂດຍການທໍາລາຍສິ່ງກີດຂວາງທີ່ແຍກເຂົາເຈົ້າອອກຈາກໂລກ.<!-- #segment-separator -->ອິສຣາແອລບູຮານຖືກຫຼອກລວງໃຫ້ເຮັດບາບເມື່ອເຂົາເຈົ້າໄດ້ບຸກເຂົ້າໄປຄົບຫາກັບຄົນທີ່ຖືກຫ້າມ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ແບບ ທີ່ ຄ້າຍ ຄື ກັນ ນີ້ ຊາວ ອິດ ສະ ຣາ ເອນ ໃນ ສະ ໄໝ ໃໝ່ ໄດ້ ຫຼົງ ທາງ ໄປ.<!-- #segment-separator -->"ພຣະ ເຈົ້າ ຂອງ ໂລກ ນີ້ ໄດ້ ເຮັດ ໃຫ້ ຈິດ ໃຈ ຂອງ ພວກ ເຂົາ ຕາບອດ ຊຶ່ງ ບໍ່ ເຊື່ອ, ຢ້ານ ວ່າ ຄວາມ ສະຫວ່າງ ຂອງ ພຣະ ກິດ ຕິ ຄຸນ ອັນ ຮຸ່ງ ເຫຼື້ອມ ຂອງ ພຣະ ຄຣິດ, ຜູ້ ເປັນ ຮູບ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ, ຄວນ ສ່ອງ ແສງ ໃຫ້ ເຂົາ ເຈົ້າ."<!-- #segment-separator -->2 ໂກລິນໂທ 4:4.<!-- #segment-separator -->ທຸກຄົນທີ່ບໍ່ໄດ້ເປັນຜູ້ຕິດຕາມຂອງພຣະຄຣິດແມ່ນຜູ້ຮັບໃຊ້ຂອງຊາຕານ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ໃຈ ທີ່ ບໍ່ ມີ ການ ຟື້ນ ຕົວ ມີ ຄວາມ ຮັກ ຂອງ ບາບ ແລະ ມີ ແນວ ທາງ ທີ່ ຈະ ທະນຸ ຖະໜອມ ແລະ ແກ້ ຕົວ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ໃຈ ໃໝ່ ມີ ຄວາມ ກຽດ ຊັງ ຄວາມ ບາບ ແລະ ການ ຕ້ານ ທານ ຢ່າງ ຕັ້ງ ໃຈ ຕໍ່ ມັນ.<!-- #segment-separator -->ເມື່ອຄລິດສະຕຽນເລືອກສັງຄົມຂອງຄົນທີ່ບໍ່ເຊື່ອແລະບໍ່ເຊື່ອ ເຂົາເຈົ້າກໍເປີດເຜີຍຕົວເອງຕໍ່ການລໍ້ໃຈ.<!-- #segment-separator -->ຊາຕານປິດບັງຕົວເອງໄວ້ຈາກມຸມມອງແລະຫຼອກລວງທີ່ຫຼອກລວງໄວ້ໃນຕາຂອງຕົນ.<!-- #segment-separator -->ພວກເຂົາບໍ່ສາມາດເຫັນວ່າບໍລິສັດດັ່ງກ່າວຖືກຄິດໄລ່ເພື່ອເຮັດອັນຕະລາຍໃຫ້ເຂົາເຈົ້າ; ແລະ ເຖິງ ແມ່ນ ວ່າ ຕະຫຼອດ ເວລາ ຈະ ລຽບ ງ່າຍ ຕໍ່ ໂລກ ໃນ ລັກສະນະ, ຄໍາ ເວົ້າ, ແລະ ການ ກະທໍາ, ແຕ່ ມັນ ກໍ ນັບ ມື້ ນັບ ຕາບອດ ຫຼາຍ ຂຶ້ນ. {GC 508.2}

## {GC 509.1}

ສອດຄ່ອງກັບທໍານຽມທາງໂລກປ່ຽນສາດສະໜາຈັກໃຫ້ເປັນໂລກ; ມັນ ບໍ່ ເຄີຍ ປ່ຽນ ແປງ ໂລກ ໃຫ້ ເປັນ ພຣະ ຄຣິດ.<!-- #segment-separator -->ຄວາມ ຄຸ້ນ ເຄີຍ ກັບ ບາບ ຈະ ເຮັດ ໃຫ້ ມັນ ປະກົດ ວ່າ ໜ້າ ລັງ ເລ ໃຈ ໜ້ອຍ ລົງ ຢ່າງ ຫຼີກ ລ້ຽງ ບໍ່ ໄດ້.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ທີ່ເລືອກຄົບຫາກັບຜູ້ຮັບໃຊ້ຂອງຊາຕານຈະເຊົາຢ້ານນາຍຂອງເຂົາເຈົ້າໃນໄວໆນີ້.<!-- #segment-separator -->ເມື່ອ ໃນ ທາງ ໜ້າ ທີ່ ເຮົາ ຖືກ ນໍາ ມາ ພິຈາລະນາ ຄະດີ, ດັ່ງ ທີ່ ດາ ນີ ເອນ ຢູ່ ໃນ ສານ ຂອງ ກະສັດ, ເຮົາ ອາດ ແນ່ ໃຈ ວ່າ ພຣະ ເຈົ້າ ຈະ ປົກ ປ້ອງ ເຮົາ; ແຕ່ ຖ້າ ເຮົາ ວາງ ຕົວ ເອງ ໄວ້ ພາຍ ໃຕ້ ການ ລໍ້ ລວງ ເຮົາ ກໍ ຈະ ຕົກ ຢູ່ ໃນ ບໍ່ ຊ້າ ນີ້. {GC 509.1}

## {GC 509.2}

ຜູ້ ລໍ້ ລວງ ມັກ ຈະ ເຮັດ ວຽກ ຢ່າງ ສໍາ ເລັດ ຜົນ ຫຼາຍ ທີ່ ສຸດ ໂດຍ ຜ່ານ ຜູ້ ທີ່ ສົງ ໄສ ວ່າ ຢູ່ ພາຍ ໃຕ້ ການ ຄວບ ຄຸມ ຂອງ ລາວ.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ ມີ ພອນ ສະຫວັນ ແລະ ການ ສຶກສາ ໄດ້ ຮັບ ການ ຍ້ອງຍໍ ແລະ ເປັນ ກຽດ, ຄື ກັບ ວ່າ ຄຸນສົມບັດ ເຫຼົ່າ ນີ້ ສາມາດ ຊົດ ໃຊ້ ແທນ ການ ບໍ່ ມີ ຄວາມ ຢ້ານ ກົວ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ຫຼື ມີ ສິດ ໃຫ້ ມະນຸດ ໄດ້ ຮັບ ຄວາມ ຊ່ອຍ ເຫຼືອ ຈາກ ພຣະອົງ.<!-- #segment-separator -->ພອນສະຫວັນ ແລະ ວັດທະນາທໍາ, ທີ່ຖືວ່າເປັນຂອງປະທານຂອງພຣະເຈົ້າ; ແຕ່ ເມື່ອ ສິ່ງ ເຫຼົ່າ ນີ້ ຖືກ ສ້າງ ຂຶ້ນ ເພື່ອ ຈັດ ຫາ ບ່ອນ ທີ່ ມັກ, ເມື່ອ, ແທນ ທີ່ ຈະ ນໍາ ຈິດ ວິນ ຍານ ມາ ຢູ່ ໃກ້ ພຣະ ເຈົ້າ, ພວກ ເຂົາ ຈະ ນໍາ ໄປ ຈາກ ພຣະ ອົງ, ແລ້ວ ພວກ ເຂົາ ຈະ ກາຍ ເປັນ ການ ສາບ ແຊ່ງ ແລະ ບ້ວງ.<!-- #segment-separator -->ຄວາມ ຄິດ ເຫັນ ນັ້ນ ມີ ຫຼາຍ ສິ່ງ ທີ່ ປະກົດ ວ່າ ເປັນ ຄວາມ ສຸພາບ ຫຼື ການ ຫຼໍ່ ຫຼອມ ນັ້ນ ຕ້ອງ ກ່ຽວ ພັນ ກັບ ພຣະຄຣິດ ໃນ ບາງ ດ້ານ.<!-- #segment-separator -->ບໍ່ເຄີຍມີຄວາມຜິດພາດທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ກວ່າ.<!-- #segment-separator -->ຄຸນລັກສະນະເຫຼົ່ານີ້ຄວນມີຄຸນນະສົມບັດຂອງຄລິດສະຕຽນທຸກຄົນ ເພາະເຂົາເຈົ້າຈະໃຊ້ອິດທິພົນທີ່ມີລິດເດດເພື່ອເຫັນແກ່ສາສະໜາແທ້; ແຕ່ເຂົາຕ້ອງອຸທິດໃຫ້ພຣະເຈົ້າ, ຫຼືເຂົາເຈົ້າກໍເປັນລິດເດດເພື່ອຄວາມຊົ່ວຮ້າຍເຊັ່ນກັນ.<!-- #segment-separator -->ຫຼາຍ ຄົນ ທີ່ ມີ ສະຕິ ປັນຍາ ທີ່ ມີ ວັດ ທະ ນະ ທໍາ ແລະ ມີ ມາລະຍາດ ທີ່ ໜ້າ ຊື່ນ ຊົມ, ຜູ້ ທີ່ ບໍ່ ຍອມ ສະ ແດງ ສິ່ງ ທີ່ ຕາມ ປົກກະຕິ ແລ້ວ ຖື ວ່າ ເປັນ ການ ກະທໍາ ທີ່ ຜິດ ສິນ ທໍາ, ແຕ່ ເປັນ ເຄື່ອງມື ທີ່ ຫຼໍ່ ຫຼອມ ຢູ່ ໃນ ກໍາມື ຂອງ ຊາຕານ.<!-- #segment-separator -->ບຸກ ຄະ ລິກ ລັກ ສະ ນະ ທີ່ ຫຼອກ ລວງ, ຫຼອກ ລວງ ຂອງ ອິດ ທິ ພົນ ແລະ ຕົວ ຢ່າງ ຂອງ ລາວ ເຮັດ ໃຫ້ ລາວ ເປັນ ສັດ ຕູ ອັນ ຕະ ລາຍ ຕໍ່ ສາ ເຫດ ຂອງ ພຣະ ຄຣິດ ຫຼາຍ ກວ່າ ຄົນ ທີ່ ບໍ່ ຮູ້ ຈັກ ແລະ ບໍ່ ມີ ວັດ ທະ ນະ ທໍາ. {GC 509.2}

## {GC 509.3}

ໂດຍ ການ ອະ ທິ ຖານ ຢ່າງ ຈິງ ຈັງ ແລະ ເພິ່ງ ອາ ໄສ ພຣະ ເຈົ້າ, ໂຊ ໂລ ໂມນ ໄດ້ ຮັບ ສະ ຕິ ປັນ ຍາ ທີ່ ຕື່ນ ເຕັ້ນ ກັບ ຄວາມ ປະ ຫຼາດ ໃຈ ແລະ ຄວາມ ຍ້ອງ ຍໍ ຂອງ ໂລກ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ເມື່ອ ລາວ ຫັນ ຈາກ ແຫຼ່ງ ແຫ່ງ ຄວາມ ເຂັ້ມ ແຂງ ຂອງ ລາວ, ແລະ ໄດ້ ເພິ່ງ ອາ ໄສ ຕົນ ເອງ, ລາວ ກໍ ໄດ້ ຕົກ ເປັນ ເຫຍື່ອ ຂອງ ການ ລໍ້ ລວງ.<!-- #segment-separator -->ແລ້ວ ອໍານາດ ທີ່ ໜ້າ ອັດສະຈັນ ໃຈ ທີ່ ໄດ້ ມອບ ໃຫ້ ແກ່ ກະສັດ ທີ່ ສະຫຼາດ ທີ່ ສຸດ ນີ້ ໄດ້ ເຮັດ ໃຫ້ ເພິ່ນ ເປັນ ຕົວ ແທນ ຂອງ ຜູ້ ປໍ ລະ ປັກ ຂອງ ຈິດ ວິນ ຍານ ທີ່ ມີ ປະສິດທິພາບ ຫຼາຍ ຂຶ້ນ ເທົ່າ ນັ້ນ. {GC 509.3}

## {GC 510.1}

ໃນ ຂະນະ ທີ່ ຊາຕານ ພະຍາຍາມ ທີ່ ຈະ ເຮັດ ໃຫ້ ຈິດ ໃຈ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ຕາບອດ ຢູ່ ຕະຫຼອດ ເວລາ, ຂໍ ໃຫ້ ຊາວ ຄຣິດສະ ຕຽນ ຢ່າ ລືມ ວ່າ ເຂົາ ເຈົ້າ "ບໍ່ ຕໍ່ສູ້ ກັບ ເນື້ອ ໜັງ ແລະ ເລືອດ, ແຕ່ ຕໍ່ ຕ້ານ ອໍານາດ, ຕໍ່ ຕ້ານ ຜູ້ ປົກຄອງ ແຫ່ງ ຄວາມ ມືດ ຂອງ ໂລກ ນີ້, ຕໍ່ ຕ້ານ ວິນ ຍານ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ໃນ ບ່ອນ ສູງ."<!-- #segment-separator -->ເອເຟໂຊ 6:12, ຂອບເຂດ.<!-- #segment-separator -->ຄໍາ ເຕືອນ ທີ່ ໄດ້ ຮັບ ການ ດົນ ໃຈ ນັ້ນ ໄດ້ ດັງ ກ້ອງ ລົງ ມາ ເປັນ ເວລາ ຫຼາຍ ສັດຕະວັດ ຈົນ ເຖິງ ເວລາ ຂອງ ເຮົາ:<!-- #segment-separator -->"ຈົ່ງມີສະຕິລະວັງຕົວ; ເພາະວ່າຜູ້ປໍລະປັກຂອງພະຍາມານ ໃນຖານະເປັນສິງກະໂປທີ່ດັງຂຶ້ນ ຈົ່ງຍ່າງໄປຊອກຫາຜູ້ທີ່ເຂົາອາດຈະກືນກິນ."<!-- #segment-separator -->1 ເປໂຕ 5:8.<!-- #segment-separator -->"ຈົ່ງ ໃສ່ ເຄື່ອງ ປ້ອງ ກັນ ທັງ ໝົດ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ, ເພື່ອ ວ່າ ທ່ານ ຈະ ສາ ມາດ ຢືນ ຕໍ່ ຕ້ານ ກໍາ ມະ ມານ ໄດ້."<!-- #segment-separator -->ເອເຟໂຊ 6:11. {GC 510.1}

## {GC 510.2}

ນັບ ແຕ່ ວັນ ເວລາ ຂອງ ອາ ດາມ ຈົນ ເຖິງ ວັນ ເວລາ ຂອງ ເຮົາ, ສັດຕູ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ຂອງ ເຮົາ ໄດ້ ໃຊ້ ອໍານາດ ຂອງ ພຣະອົງ ເພື່ອ ກົດ ຂີ່ ແລະ ທໍາລາຍ.<!-- #segment-separator -->ບັດ ນີ້ ລາວ ກໍາລັງ ຕຽມ ພ້ອມ ສໍາລັບ ການ ໂຄສະນາ ຫາ ສຽງ ຄັ້ງ ສຸດ ທ້າຍ ຂອງ ລາວ ຕໍ່ຕ້ານ ສາດສະໜາ ຈັກ.<!-- #segment-separator -->ທຸກ ຄົນ ທີ່ ສະ ແຫວງ ຫາ ທີ່ ຈະ ຕິດ ຕາມ ພຣະ ເຢ ຊູ ຈະ ຖືກ ນໍາ ມາ ຂັດ ແຍ້ງ ກັບ ສັດຕູ ທີ່ ບໍ່ ລົດ ລະ ນີ້.<!-- #segment-separator -->ແຮ່ງຄລິດສະຕຽນເກືອບຈະຮຽນແບບແບບແຜນແຫ່ງສະຫວັນແຮ່ງຈະເຮັດໃຫ້ຕົວເອງເປັນເຄື່ອງໝາຍສໍາລັບການໂຈມຕີຂອງຊາຕານໄດ້ຢ່າງແນ່ນອນ.<!-- #segment-separator -->ທຸກ ຄົນ ທີ່ ມີ ສ່ວນ ຮ່ວມ ຢ່າງ ເຂັ້ມ ແຂງ ໃນ ອຸດົມ ການ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ, ສະ ແຫວງ ຫາ ທີ່ ຈະ ເປີດ ເຜີຍ ການ ຫຼອກ ລວງ ຂອງ ຄົນ ຊົ່ວ ແລະ ສະ ເໜີ ພຣະ ຄຣິດ ຕໍ່ ໜ້າ ຜູ້ ຄົນ, ຈະ ສາ ມາດ ເຂົ້າ ຮ່ວມ ໃນ ປະ ຈັກ ພະ ຍານ ຂອງ ໂປ ໂລ, ຊຶ່ງ ໃນ ນັ້ນ ເພິ່ນ ກ່າວ ເຖິງ ການ ຮັບ ໃຊ້ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ດ້ວຍ ຄວາມ ຖ່ອມ ຕົວ ທັງ ໝົດ, ດ້ວຍ ນ້ໍາ ຕາ ແລະ ການ ລໍ້ ລວງ ຫຼາຍ ຢ່າງ. {GC 510.2}

## {GC 510.3}

ຊາຕານໄດ້ກ່າວຮ້າຍພຣະຄຣິດດ້ວຍການລໍ້ລວງທີ່ໂຫດຮ້າຍທີ່ສຸດແລະແນບນຽນທີ່ສຸດ, ແຕ່ລາວຖືກບັງຄັບໃນການຂັດແຍ່ງທຸກຢ່າງ.<!-- #segment-separator -->ການ ສູ້ ຮົບ ເຫຼົ່າ ນັ້ນ ໄດ້ ຖືກ ສູ້ ຮົບ ແທນ ພວກ ເຮົາ; ໄຊຊະນະເຫຼົ່ານັ້ນເຮັດໃຫ້ເຮົາສາມາດເອົາຊະນະໄດ້.<!-- #segment-separator -->ພຣະຄຣິດຈະໃຫ້ກໍາລັງແກ່ທຸກຄົນທີ່ສະແຫວງຫາມັນ.<!-- #segment-separator -->ບໍ່ ມີ ຜູ້ ໃດ ທີ່ ປາດ ສະ ຈາກ ຄວາມ ເຫັນ ພ້ອມ ຂອງ ຕົນ ເອງ ທີ່ ຊາຕານ ຈະ ເອົາ ຊະນະ ໄດ້.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ ລໍ້ ລວງ ບໍ່ ມີ ອໍາ ນາດ ທີ່ ຈະ ຄວບ ຄຸມ ຄວາມ ປະ ສົງ ຫຼື ບັງ ຄັບ ຈິດ ວິນ ຍານ ໃຫ້ ເຮັດ ບາບ.<!-- #segment-separator -->ລາວອາດມີຄວາມເດືອດຮ້ອນ ແຕ່ບໍ່ສາມາດເຮັດໃຫ້ເປິເປື້ອນໄດ້.<!-- #segment-separator -->ລາວສາມາດກໍ່ໃຫ້ເກີດຄວາມເຈັບປວດໄດ້ ແຕ່ບໍ່ແມ່ນຄວາມບໍ່ເປັນຕາມົນ.<!-- #segment-separator -->ຄວາມ ຈິງ ທີ່ ວ່າ ພຣະ ຄຣິດ ໄດ້ ເອົາ ຊະນະ ຄວນ ດົນ ໃຈ ຜູ້ ຕິດຕາມ ຂອງ ພຣະອົງ ດ້ວຍ ຄວາມ ກ້າຫານ ທີ່ ຈະ ຕໍ່ສູ້ ກັບ ຄວາມ ບາບ ແລະ ຊາຕານ ຢ່າງ ມະນຸດ. {GC 510.3}