---
chapter:
  number: 32
  title:
    lo: ຫຼຸມດັກຂອງຊາຕານ
    en: Snares of Satan
---

### <Lao Heading>(Human Translated to Here -- File not yet begun)

## {GC 518.1}

ການໂຕ້ແຍ້ງອັນໃຫຍ່ຫຼວງລະຫວ່າງພະຄລິດກັບຊາຕານ ທີ່ໄດ້ດໍາເນີນໄປເປັນເວລາເກືອບຫົກພັນປີໃນໄວໆນີ້ຈະສິ້ນສຸດລົງ; ແລະ ຄົນ ຊົ່ວ ໄດ້ ເຮັດ ໃຫ້ ຄວາມ ພະ ຍາ ຍາມ ຂອງ ຕົນ ມີ ຫລາຍ ຂຶ້ນ ທີ່ ຈະ ເອົາ ຊະນະ ວຽກ ງານ ຂອງ ພຣະ ຄຣິດ ໃນ ການ ແທນ ມະນຸດ ແລະ ເຮັດ ໃຫ້ ຈິດ ວິນ ຍານ ໃນ ບ້ວງ ຂອງ ຕົນ ມີ ຄວາມ ຫມັ້ນ ຄົງ.<!-- #segment-separator -->ເພື່ອ ໃຫ້ ຜູ້ ຄົນ ຢູ່ ໃນ ຄວາມ ມືດ ແລະ ຄວາມ ທ່ຽງ ທໍາ ຈົນ ກວ່າ ການ ປາບ ປາມ ຂອງ Saviour ຈະ ສິ້ນ ສຸດ ລົງ, ແລະ ບໍ່ ມີ ການ ເສຍ ສະ ລະ ເພື່ອ ບາບ ອີກ ຕໍ່ ໄປ, ແມ່ນ ສິ່ງ ທີ່ ລາວ ພະ ຍາ ຍາມ ຈະ ສໍາ ເລັດ. {GC 518.1}

## {GC 518.2}

ເມື່ອ ບໍ່ ມີ ຄວາມ ພະ ຍາ ຍາມ ພິ ເສດ ທີ່ ຈະ ຕໍ່ ຕ້ານ ອໍາ ນາດ ຂອງ ຕົນ, ເມື່ອ ຄວາມ ບໍ່ ສົນ ໃຈ ມີ ຢູ່ ໃນ ສາດ ສະ ຫນາ ຈັກ ແລະ ໂລກ, ຊາ ຕານ ບໍ່ ໄດ້ ເປັນ ຫ່ວງ; ເພາະພະອົງບໍ່ໄດ້ຕົກຢູ່ໃນອັນຕະລາຍທີ່ຈະສູນເສຍຄົນທີ່ພະອົງນໍາໄປເປັນຊະເລີຍຕາມໃຈປະສົງຂອງພະອົງ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ເມື່ອ ຖືກ ເອີ້ນ ໃຫ້ ເອົາ ໃຈ ໃສ່ ຕໍ່ ສິ່ງ ນິລັນດອນ, ແລະ ຈິດ ວິນ ຍານ ກໍາລັງ ຖາມ ວ່າ, "ເຮົາ ຕ້ອງ ເຮັດ ແນວ ໃດ ເພື່ອ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ຄວາມ ລອດ?" ລາວ ກໍ ຢູ່ ເທິງ ພື້ນ ດິນ, ສະ ແຫວງ ຫາ ທີ່ ຈະ ສອດ ຄ່ອງ ກັບ ອໍາ ນາດ ຂອງ ພຣະ ຄຣິດ ແລະ ເພື່ອ ຕໍ່ ຕ້ານ ອິດ ທິ ພົນ ຂອງ ພຣະ ວິນ ຍານ ບໍ ລິ ສຸດ. {GC 518.2}

## {GC 518.3}

ພຣະຄໍາ ພີ ປະກາດ ວ່າ ໃນ ໂອກາດ ຫນຶ່ງ, ເມື່ອ ທູດ ສະຫວັນ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ມາ ສະ ເຫນີ ຕົວ ເອງ ຕໍ່ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ, ຊາຕານ ກໍ ໄດ້ ມາ ຢູ່ ໃນ ບັນດາ ພວກ ເຂົາ ຄື ກັນ (ໂຢບ 1:6), ບໍ່ ໃຫ້ ກົ້ມຂາບ ຕໍ່ຫນ້າ ກະສັດ ນິລັນດອນ, ແຕ່ ເພື່ອ ເຮັດ ໃຫ້ ການ ອອກ ແບບ ອັນ ຮ້າຍ ແຮງ ຂອງ ຕົນ ຕໍ່ ຕ້ານ ຄົນ ຊອບ ທໍາ ຕື່ມ ອີກ.<!-- #segment-separator -->ດ້ວຍວັດຖຸອັນດຽວກັນທີ່ພະອົງເຂົ້າຮ່ວມເມື່ອມະນຸດມາເຕົ້າໂຮມກັນເພື່ອການນະມັດສະການພະເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ເຖິງວ່າຈະຖືກເຊື່ອງໄວ້ຈາກສາຍຕາ ແຕ່ພະອົງກໍາລັງເຮັດວຽກດ້ວຍຄວາມດຸຫມັ່ນທຸກຢ່າງເພື່ອຄວບຄຸມຈິດໃຈຂອງຜູ້ນະມັດສະການ.<!-- #segment-separator -->ຄືກັບນາຍພົນທີ່ມີຄວາມຊໍານິຊໍານານ ພະອົງວາງແຜນໄວ້ລ່ວງຫນ້າ.<!-- #segment-separator -->ເມື່ອ ເຫັນ ຜູ້ ສົ່ງ ຂ່າວ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ຊອກ ຫາ ພຣະ ຄໍາ ພີ, ເພິ່ນ ຈະ ສັງ ເກດ ເຫັນ ເລື່ອງ ນີ້ ເພື່ອ ສະ ເຫນີ ຕໍ່ ຜູ້ ຄົນ.<!-- #segment-separator -->ແລ້ວ ລາວ ກໍ ໃຊ້ ຄວາມ ສະຫລາດ ແລະ ຄວາມ ສະຫລາດ ທັງ ຫມົດ ເພື່ອ ຈະ ຄວບ ຄຸມ ສະພາບ ການ ເພື່ອ ຂ່າວສານ ຈະ ບໍ່ ໄປ ເຖິງ ຜູ້ ທີ່ ລາວ ຫລອກ ລວງ ໃນ ຈຸດ ນັ້ນ.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ ທີ່ ຕ້ອງ ການ ຄໍາ ເຕືອນ ຫລາຍ ທີ່ ສຸດ ຈະ ຖືກ ຊຸກ ຍູ້ ໃຫ້ ເຮັດ ທຸ ລະ ກິດ ບາງ ຢ່າງ ຊຶ່ງ ຮຽກ ຮ້ອງ ໃຫ້ ມີ ການ ປະ ທັບ ຢູ່ ຂອງ ລາວ, ຫລື ໂດຍ ທາງ ອື່ນ ຈະ ຖືກ ກີດ ກັນ ບໍ່ ໃຫ້ ໄດ້ ຍິນ ຄໍາ ທີ່ ອາດ ພິ ສູດ ໃຫ້ ລາວ ເຫັນ ວ່າ ລາວ ມີ ຊີ ວິດ ທີ່ ຊ່ວຍ ໃຫ້ ລອດ ຊີ ວິດ. {GC 518.3}

## {GC 519.1}

ອີກ ເທື່ອ ຫນຶ່ງ, ຊາຕານ ເຫັນ ຜູ້ ຮັບ ໃຊ້ ຂອງ ພຣະຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ໄດ້ ຮັບ ພາລະ ຫນັກ ເພາະ ຄວາມ ມືດ ທາງ ວິນ ຍານ ທີ່ ປົກ ຄຸມ ຜູ້ຄົນ.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ອົງ ໄດ້ ຍິນ ຄໍາ ອະ ທິ ຖານ ທີ່ ຈິງ ຈັງ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ສໍາ ລັບ ພຣະ ຄຸນ ແລະ ອໍາ ນາດ ຂອງ ສະ ຫວັນ ເພື່ອ ທໍາ ລາຍ ການ ສະ ແດງ ຄວາມ ບໍ່ ສົນ ໃຈ, ຄວາມ ບໍ່ ລະ ມັດ ລະ ມານ.<!-- #segment-separator -->ແລ້ວ ດ້ວຍ ຄວາມ ກະຕືລືລົ້ນ ໃຫມ່ ລາວ ກໍ ຖື ສິລະ ປະ ຂອງ ລາວ.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ອົງ ໄດ້ ລໍ້ ລວງ ຜູ້ ຊາຍ ໃຫ້ ປະ ເຊີນ ກັບ ຄວາມ ຢາກ ຫລື ຄວາມ ພໍ ໃຈ ໃນ ຕົວ ເອງ, ແລະ ດ້ວຍ ເຫດ ນີ້ ຈຶ່ງ ເຮັດ ໃຫ້ ຄວາມ ຮູ້ ສຶກ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ອ່ອນ ແອ ເພື່ອ ວ່າ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈະ ບໍ່ ໄດ້ ຍິນ ສິ່ງ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ຕ້ອງ ຮຽນ ຮູ້ ຫລາຍ ທີ່ ສຸດ. {GC 519.1}

## {GC 519.2}

ຊາຕານຮູ້ດີວ່າທຸກຄົນທີ່ພະອົງສາມາດນໍາໄປສູ່ການອະທິດຖານແລະການຄົ້ນຫາພະຄໍາພີຈະຖືກປາບປາມໂດຍການໂຈມຕີຂອງພະອົງ.<!-- #segment-separator -->ດັ່ງນັ້ນລາວຈຶ່ງປະດິດອຸປະກອນທຸກຢ່າງທີ່ເປັນໄປໄດ້ເພື່ອengross ຈິດໃຈ.<!-- #segment-separator -->ເຄີຍ ມີ ຄົນ ໃນ ຫ້ອງ ຮຽນ ທີ່ ອ້າງ ເຖິງ ຄວາມ ເປັນ ພຣະ ເຈົ້າ, ຜູ້ ທີ່, ແທນ ທີ່ ຈະ ຕິດ ຕາມ ເພື່ອ ຈະ ໄດ້ ຮູ້ ຄວາມ ຈິງ, ໃຫ້ ມັນ ເປັນ ສາດ ສະ ຫນາ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ທີ່ ຈະ ສະ ແຫວງ ຫາ ຄວາມ ຜິດ ບາງ ຢ່າງ ຂອງ ບຸກ ຄະ ລິກ ລັກ ສະ ນະ ຫລື ຄວາມ ເຊື່ອ ໃນ ຜູ້ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ບໍ່ ເຫັນ ພ້ອມ.<!-- #segment-separator -->ນີ້ແມ່ນຜູ້ຊ່ວຍມືຂວາຂອງຊາຕານ.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ ກ່າວ ຫາ ພີ່ ນ້ອງ ບໍ່ ມີ ຫນ້ອຍ, ແລະ ເຂົາ ເຈົ້າ ເຂັ້ມ ແຂງ ສະ ເຫມີ ເມື່ອ ພຣະ ເຈົ້າ ຢູ່ ບ່ອນ ທໍາ ງານ ແລະ ຜູ້ ຮັບ ໃຊ້ ຂອງ ພຣະ ອົງ ກໍາ ລັງ ສະ ແດງ ຄວາມ ເຄົາ ລົບ ທີ່ ແທ້ ຈິງ ຂອງ ພຣະ ອົງ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າຈະ ໃສ່ ສີ ທີ່ ບໍ່ ຖືກຕ້ອງ ໃສ່ ຄໍາ ເວົ້າ ແລະ ການ ກະທໍາ ຂອງ ຜູ້ ທີ່ ຮັກ ແລະ ເຊື່ອ ຟັງ ຄວາມ ຈິງ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າຈະ ເປັນ ຕົວ ແທນ ໃຫ້ ແກ່ ຜູ້ ຮັບ ໃຊ້ ທີ່ ຕັ້ງ ໃຈ, ມີ ຄວາມ ກະຕືລືລົ້ນ, ປະຕິ ເສດ ຕົນ ເອງ ຂອງ ພຣະ ຄຣິດ ວ່າ ເປັນ ຄົນ ຫລອກ ລວງ ຫລື ຫລອກ ລວງ.<!-- #segment-separator -->ມັນ ເປັນ ວຽກ ງານ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ທີ່ ຈະ ບິດບິດ ໃຈ ເຖິງ ເຈດ ຕະ ນາ ຂອງ ການ ກະ ທໍາ ທີ່ ແທ້ ຈິງ ແລະ ອັນ ສູງ ສົ່ງ ທຸກ ຢ່າງ, ທີ່ ຈະ ແຜ່ ຂະ ຫຍາຍ ການ insinuations, ແລະ ກໍ່ ໃຫ້ ເກີດ ຄວາມ ສົງ ໄສ ໃນ ຈິດ ໃຈ ຂອງ ຄົນ ທີ່ ບໍ່ ມີ ປະ ສົບ ການ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ທຸກ ວິທີ ທາງ ທີ່ ຄາດ ຄິດ, ເຂົາ ເຈົ້າຈະ ພະຍາຍາມ ເຮັດ ໃຫ້ ສິ່ງ ທີ່ ບໍລິສຸດ ແລະ ຊອບ ທໍາ ຖືກ ຖື ວ່າ ເປັນ ສິ່ງ ທີ່ ບໍ່ ດີ ແລະ ຫລອກ ລວງ. {GC 519.2}

## {GC 519.3}

ແຕ່ບໍ່ຕ້ອງຖືກຫຼອກລວງກ່ຽວກັບເຂົາເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ອາດ ເຫັນ ໄດ້ ງ່າຍ ວ່າ ເຂົາ ເຈົ້າ ເປັນ ລູກ ຂອງ ໃຜ, ຜູ້ ທີ່ ເຂົາ ເຮັດ ຕາມ ແບບ ຢ່າງ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ແລະ ວຽກ ງານ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->"ທ່ານຈະຮູ້ຈັກພວກເຂົາໂດຍຫມາກຜົນຂອງພວກເຂົາ."<!-- #segment-separator -->ມັດທາຍ 7:16.<!-- #segment-separator -->ແນວທາງຂອງເຂົາຄ້າຍຄືກັບຊາຕານ ຜູ້ທີ່ຖືກໃສ່ຮ້າຍທີ່ອິດສາ"ຜູ້ກ່າວຫາພີ່ນ້ອງຂອງເຮົາ."<!-- #segment-separator -->ຄໍາປາກົດ 12:10. {GC 519.3}

## {GC 520.1}

ຜູ້ ຫລອກ ລວງ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ມີ ຕົວ ແທນ ຫລາຍ ຄົນ ພ້ອມ ແລ້ວ ທີ່ ຈະ ສະ ເຫນີ ຄວາມ ຜິດ ທຸກ ຢ່າງ ທີ່ ຈະ ບ້ວງ ຈິດ ວິນ ຍານ—heresies ຕຽມ ພ້ອມ ທີ່ ຈະ ເຫມາະ ສົມ ກັບ ລົດ ຊາດ ແລະ ຄວາມ ສາ ມາດ ທີ່ ແຕກ ຕ່າງ ກັນ ຂອງ ຜູ້ ທີ່ ລາວ ຈະ ທໍາ ລາຍ.<!-- #segment-separator -->ມັນ ເປັນ ແຜນ ຂອງ ເພິ່ນ ທີ່ ຈະ ນໍາ ມາ ສູ່ ສາດ ສະ ຫນາ ຈັກ ທີ່ ບໍ່ ຈິງ ໃຈ, ອົງ ປະ ກອບ ທີ່ ບໍ່ ສາ ມາດ ຊຸກ ຍູ້ ຄວາມ ສົງ ໄສ ແລະ ຄວາມ ບໍ່ ເຊື່ອ, ແລະ ກີດ ກັນ ທຸກ ຄົນ ທີ່ ປາດ ຖະ ຫນາ ຢາກ ເຫັນ ວຽກ ງານ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ກ້າວ ໄປ ຫນ້າ ແລະ ກ້າວ ໄປ ຫນ້າ ກັບ ມັນ.<!-- #segment-separator -->ຫລາຍ ຄົນ ທີ່ ບໍ່ ມີ ສັດ ທາ ທີ່ ແທ້ ຈິງ ໃນ ພຣະ ເຈົ້າ ຫລື ໃນ ພຣະ ຄໍາ ຂອງ ພຣະ ອົງ ໄດ້ ຍອມ ຮັບ ຫລັກ ທໍາ ແຫ່ງ ຄວາມ ຈິງ ບາງ ຢ່າງ ແລະ ຜ່ານ ກາຍ ເປັນ ຊາວ ຄຣິດ ສະ ຕຽນ, ແລະ ດ້ວຍ ເຫດ ນີ້ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈຶ່ງ ສາ ມາດ ແນະນໍາ ຄວາມ ຜິດ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ໃຫ້ ເປັນ ຄໍາ ສອນ ໃນ ພຣະ ຄໍາ ພີ. {GC 520.1}

## {GC 520.2}

ຕໍາແຫນ່ງທີ່ວ່າມັນບໍ່ແມ່ນຜົນທີ່ຕາມມາໃນສິ່ງທີ່ມະນຸດເຊື່ອວ່າເປັນການຫຼອກລວງທີ່ປະສົບຜົນສໍາເລັດທີ່ສຸດຂອງຊາຕານ.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ອົງ ຮູ້ ວ່າ ຄວາມ ຈິງ, ໄດ້ ຮັບ ໃນ ຄວາມ ຮັກ ຂອງ ມັນ, ສັກ ສິດ ຈິດ ວິນ ຍານ ຂອງ ຜູ້ ຮັບ; ສະ ນັ້ນ ລາວ ຈຶ່ງ ສະ ແຫວງ ຫາ ທີ່ ຈະ ທົດ ແທນ ທັດ ສະ ນະ ທີ່ ບໍ່ ຖືກ ຕ້ອງ, ນິ ຕິ ກໍາ, ພຣະ ກິດ ຕິ ຄຸນ ອີກ ຢ່າງ ຫນຶ່ງ.<!-- #segment-separator -->ນັບ ແຕ່ ຕົ້ນ ມາ ຜູ້ ຮັບ ໃຊ້ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ຕໍ່ ຕ້ານ ຄູ ສອນ ທີ່ ບໍ່ ຖືກ ຕ້ອງ, ບໍ່ ພຽງ ແຕ່ ເປັນ ຄົນ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ເທົ່າ ນັ້ນ, ແຕ່ ເປັນ ຜູ້ ປະດິດ ສ້າງ ຄວາມ ຕົວະ ທີ່ ເຮັດ ໃຫ້ ຈິດ ວິນ ຍານ ຕາຍ.<!-- #segment-separator -->ເອລີຢາ, ເຢເຣມີ, ໂປໂລ, ໄດ້ຕໍ່ຕ້ານຢ່າງຫນັກແຫນ້ນແລະບໍ່ຢ້ານຕໍ່ຄົນທີ່ຫັນປ່ຽນມະນຸດຈາກພະຄໍາຂອງພະເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ຄວາມ ເສລີພາບ ນັ້ນ ຊຶ່ງ ຖື ວ່າ ສັດທາ ທາງ ສາດສະຫນາ ທີ່ ຖືກຕ້ອງ ນັ້ນ ເປັນ ສິ່ງ ທີ່ ບໍ່ ສໍາຄັນ ບໍ່ ໄດ້ ເຫັນ ຄວາມ ນິຍົມ ຊົມ ຊອບ ກັບ ຜູ້ ປົກ ປ້ອງ ຄວາມ ຈິງ ທີ່ ສັກສິດ ເຫລົ່າ ນີ້. {GC 520.2}

## {GC 520.3}

ການແປຄວາມຫມາຍທີ່ບໍ່ຊັດເຈນແລະfanciful ຂອງພຣະຄໍາພີ, ແລະທິດສະດີທີ່ຂັດແຍ່ງກັນຫຼາຍຢ່າງກ່ຽວກັບຄວາມເຊື່ອທາງສາສະຫນາ, ທີ່ພົບເຫັນຢູ່ໃນໂລກຄຣິດສະຕຽນແມ່ນວຽກງານຂອງຜູ້ປໍລະປັກທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ຂອງພວກເຮົາເພື່ອເຮັດໃຫ້ຈິດໃຈສັບສົນເພື່ອພວກເຂົາຈະບໍ່ສັງເກດເຫັນຄວາມຈິງ.<!-- #segment-separator -->ແລະ ຄວາມ ບໍ່ ແຕກ ຕ່າງ ແລະ ການ ແບ່ງ ແຍກ ທີ່ ມີ ຢູ່ ໃນ ບັນດາ ສາດສະຫນາ ຈັກ ຂອງ ຄຣິສຕະຈັກ ແມ່ນ ຢູ່ ໃນ ວັດ ແທກ ຫລາຍ ເພາະ ປະ ເພ ນີ ຂອງ ການ ແຂ່ງ ຂັນ ພຣະ ຄໍາ ພີ ເພື່ອ ສົ່ງ ເສີມ ທັດ ສະ ນະ ທີ່ ມັກ.<!-- #segment-separator -->ແທນ ທີ່ ຈະ ສຶກ ສາ ພຣະ ຄໍາ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ຢ່າງ ລະ ມັດ ລະ ວັງ ດ້ວຍ ຄວາມ ຖ່ອມ ຕົວ ໃນ ໃຈ ເພື່ອ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ຄວາມ ຮູ້ ກ່ຽວ ກັບ ພຣະ ປະ ສົງ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ຫລາຍ ຄົນ ສະ ແຫວງ ຫາ ພຽງ ແຕ່ ຄົ້ນ ພົບ ບາງ ສິ່ງ ທີ່ ແປກ ປະ ຫຼາດ ຫລື ດັ້ງ ເດີມ ເທົ່າ ນັ້ນ. {GC 520.3}

## {GC 521.1}

ເພື່ອ ຈະ ສະ ຫນັບ ສະ ຫນູນ ຄໍາ ສອນ ທີ່ ຜິດ ຫລື ການ ປະ ຕິ ບັດ ທີ່ ບໍ່ ເປັນ ຄຣິດ ສະ ຕຽນ, ບາງ ຄົນ ຈະ ຍຶດ ເອົາ ຂໍ້ ຄວາມ ຂອງ ພຣະ ຄໍາ ພີ ທີ່ ແຍກ ອອກ ຈາກ ສະ ພາບ ການ, ບາງ ທີ ອາດ ຈະ ອ້າງ ເຖິງ ເຄິ່ງ ຫນຶ່ງ ຂອງ ຂໍ້ ຫນຶ່ງ ທີ່ ເປັນ ການ ພິ ສູດ ຈຸດ ປະ ສົງ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ເມື່ອ ສ່ວນ ທີ່ ເຫລືອ ຢູ່ ຈະ ສະ ແດງ ໃຫ້ ເຫັນ ຄວາມ ຫມາຍ ທີ່ ກົງ ກັນ ຂ້າມ.<!-- #segment-separator -->ດ້ວຍການຕັດສີນຂອງງູເຂົາຈຶ່ງຕັ້ງຕົວຢູ່ເບື້ອງຫຼັງຄໍາເວົ້າທີ່ບໍ່ໄດ້ຕິດພັນກັນເພື່ອໃຫ້ແທດເຫມາະກັບຄວາມປາຖະຫນາໃນການຄາງຂອງເຂົາ.<!-- #segment-separator -->ດັ່ງ ນັ້ນ ຫລາຍ ຄົນ ຈຶ່ງ ບິດ ປ່ຽນ ພຣະ ຄໍາ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ຢ່າງ ກະ ຕື ລື ລົ້ນ.<!-- #segment-separator -->ບາງ ຄົນ, ຜູ້ ທີ່ ມີ ຈິນຕະນາການ ທີ່ ເຂັ້ມ ແຂງ, ຍຶດ ເອົາ ຕົວ ເລກ ແລະ ເຄື່ອງຫມາຍ ຂອງ ຫນັງສື ສັກສິດ, ແປ ຄວາມ ຫມາຍ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ໃຫ້ ເຫມາະ ສົມ ກັບ ຄວາມ ນຶກ ຄິດ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ໂດຍ ບໍ່ ຄໍານຶງ ເຖິງ ປະຈັກ ພະຍານ ຂອງ ພຣະ ຄໍາ ພີ ວ່າ ເປັນ ຜູ້ ແປ ຂອງ ມັນ ເອງ, ແລະ ແລ້ວ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ສະ ເຫນີ ຄວາມ ເປົ່າ ແປ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ວ່າ ເປັນ ຄໍາ ສອນ ຂອງ ພຣະຄຣິສຕະທໍາ ຄໍາ ພີ. {GC 521.1}

## {GC 521.2}

ເມື່ອ ໃດ ກໍ ຕາມ ທີ່ ການ ສຶກ ສາ ພຣະ ຄໍາ ພີ ໄດ້ ຖືກ ນໍາ ໄປ ໃຊ້ ໂດຍ ບໍ່ ມີ ວິນ ຍານ ທີ່ ອະ ທິ ຖານ, ຖ່ອມ ຕົວ, ສອນ ໄດ້, ທີ່ ລຽບ ງ່າຍ ທີ່ ສຸດ ແລະ ງ່າຍ ທີ່ ສຸດ ພ້ອມ ທັງ ຂໍ້ ຄວາມ ທີ່ ຍາກ ທີ່ ສຸດ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ການ ຂັດ ສົນ ຈາກ ຄວາມ ຫມາຍ ທີ່ ແທ້ ຈິງ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ພວກຜູ້ນໍາຂອງpapal ໄດ້ເລືອກເອົາສ່ວນຕ່າງໆຂອງພຣະຄໍາພີດັ່ງກ່າວເປັນປະໂຫຍດທີ່ສຸດເພື່ອຮັບໃຊ້ຈຸດປະສົງຂອງຕົນ, ຕີຄວາມຫມາຍເພື່ອໃຫ້ເຫມາະສົມກັບຕົນເອງ, ແລ້ວນໍາສະເຫນີໃຫ້ປະຊາຊົນ, ໃນຂະນະທີ່ພວກເຂົາປະຕິເສດສິດທິພິເສດໃນການສຶກສາຄໍາພີໄບເບິນແລະເຂົ້າໃຈຄວາມຈິງອັນສັກສິດຂອງມັນດ້ວຍຕົນເອງ.<!-- #segment-separator -->ຄວນມອບຄໍາພີໄບເບິນທັງຫມົດໃຫ້ປະຊາຊົນດັ່ງທີ່ອ່ານ.<!-- #segment-separator -->ຄົງຈະດີກວ່າສໍາລັບເຂົາເຈົ້າທີ່ຈະບໍ່ມີຄໍາສັ່ງສອນໃນຄໍາພີໄບເບິນເລີຍແທນທີ່ຈະໃຫ້ຄໍາສອນຂອງພະຄໍາພີເປັນແບບຜິດໆ. {GC 521.2}

## {GC 521.3}

ຄໍາພີໄບເບິນຖືກອອກແບບມາເພື່ອເປັນການຊີ້ນໍາໃຫ້ທຸກຄົນທີ່ຢາກຮູ້ຈັກກັບຄວາມປະສົງຂອງຜູ້ສ້າງຂອງເຂົາເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ມອບ ຄໍາ ທໍານາຍ ທີ່ ແນ່ນອນ ໃຫ້ ມະນຸດ; ທູດ ສະຫວັນ ແລະ ແມ່ນ ແຕ່ ພຣະ ຄຣິດ ເອງ ກໍ ໄດ້ ມາ ເຮັດ ໃຫ້ ດາ ນີ ເອນ ແລະ ໂຢຮັນ ຮູ້ ເຖິງ ສິ່ງ ທີ່ ຕ້ອງ ໄດ້ ເກີດ ຂຶ້ນ ໃນ ບໍ່ ດົນ.<!-- #segment-separator -->ເລື່ອງ ທີ່ ສໍາຄັນ ເຫລົ່ານັ້ນ ທີ່ ກ່ຽວ ຂ້ອງ ກັບ ຄວາມ ລອດ ຂອງ ເຮົາ ບໍ່ ໄດ້ ຖືກ ປະ ໄວ້ ໃຫ້ ມີ ສ່ວນ ຮ່ວມ ໃນ ຄວາມ ລຶກລັບ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າບໍ່ ໄດ້ ຖືກ ເປີດ ເຜີຍ ໃນ ທາງ ທີ່ ຈະ ເຮັດ ໃຫ້ ຜູ້ ສະ ແຫວງ ຫາ ທີ່ ຊື່ ສັດ ຫລົງ ຜິດ ໄປ ຕາມ ຄວາມ ຈິງ.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ໄດ້ ກ່າວ ໂດຍ ຜູ້ ທໍາ ສາດ ສະ ດາ ຮາ ບາ ກຸກ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ຂຽນວິໄສທັດ, ແລະເຮັດໃຫ້ມັນຊັດເຈນ, ... ເພື່ອວ່າລາວຈະແລ່ນທີ່ຈະອ່ານມັນ."<!-- #segment-separator -->ຮາບາກຸກ 2:2.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ຄໍາ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ແມ່ນ ຈະ ແຈ້ງ ຕໍ່ ທຸກ ຄົນ ທີ່ ສຶກ ສາ ມັນ ດ້ວຍ ຫົວ ໃຈ ທີ່ ອະ ທິ ຖານ.<!-- #segment-separator -->ທຸກ ຈິດ ວິນ ຍານ ທີ່ ຊື່ສັດ ແທ້ໆ ຈະ ມາ ເຖິງ ຄວາມ ສະຫວ່າງ ຂອງ ຄວາມ ຈິງ.<!-- #segment-separator -->"ຄວາມສະຫວ່າງຖືກຫວ່ານເພື່ອຄົນຊອບທໍາ."<!-- #segment-separator -->ເພງ 97:11.<!-- #segment-separator -->ແລະ ບໍ່ ມີ ສາດ ສະ ຫນາ ຈັກ ໃດ ທີ່ ສາ ມາດ ກ້າວ ໄປ ຫນ້າ ໃນ ຄວາມ ບໍ ລິ ສຸດ ໄດ້ ເວັ້ນ ເສຍ ແຕ່ ສະ ມາ ຊິກ ຂອງ ສາດ ສະ ຫນາ ຈັກ ຈະ ສະ ແຫວງ ຫາ ຄວາມ ຈິງ ຢ່າງ ຈິງ ຈັງ ສໍາ ລັບ ຊັບ ສົມ ບັດ ທີ່ ເຊື່ອງ ໄວ້. {GC 521.3}

## {GC 522.1}

ໂດຍການຮ້ອງໄຫ້, Liberality, ຜູ້ຊາຍຕາບອດຕໍ່ອຸປະກອນຂອງຄູ່ປໍລະປັກຂອງເຂົາເຈົ້າ, ໃນຂະນະທີ່ລາວຕະຫຼອດເວລາເຮັດວຽກຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງເພື່ອຄວາມສໍາເລັດຂອງວັດຖຸຂອງລາວ.<!-- #segment-separator -->ໃນຂະນະທີ່ພະອົງປະສົບຜົນສໍາເລັດໃນການປູກຄໍາພີໄບເບິນໂດຍການຄາດຄະເນຂອງມະນຸດ, ກົດຫມາຍຂອງພະເຈົ້າຖືກກໍານົດໄວ້, ແລະຄຣິສຕະຈັກຕ່າງໆແມ່ນຢູ່ພາຍໃຕ້ຄວາມເປັນຂ້າທາດຂອງບາບໃນຂະນະທີ່ເຂົາເຈົ້າອ້າງວ່າເປັນອິດສະຫຼະ. {GC 522.1}

## {GC 522.2}

ສໍາລັບຫຼາຍຄົນ, ການຄົ້ນຄວ້າວິທະຍາສາດໄດ້ກາຍເປັນການສາບແຊ່ງ.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ອະ ນຸ ຍາດ ໃຫ້ ນ້ໍາ ຖ້ວມ ແຫ່ງ ຄວາມ ສະ ຫວ່າງ ໄດ້ ຖືກ ຖອກ ເທ ລົງ ມາ ເທິງ ໂລກ ໃນ ການ ຄົ້ນ ພົບ ໃນ ວິ ທະ ຍາ ສາດ ແລະ ສິລະ ປະ; ແຕ່ ແມ່ນ ແຕ່ ຈິດ ໃຈ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ທີ່ ສຸດ, ຖ້າ ຫາກ ບໍ່ ໄດ້ ຮັບ ການ ຊີ້ ນໍາ ຈາກ ພຣະ ຄໍາ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ໃນ ການ ຄົ້ນ ຄວ້າ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ຈະ ງົງ ງັນ ໃນ ຄວາມ ພະ ຍາ ຍາມ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ທີ່ ຈະ ສືບ ສວນ ກ່ຽວ ກັບ ຄວາມ ສໍາ ພັນ ຂອງ ວິ ທະ ຍາ ສາດ ແລະ ການ ເປີດ ເຜີຍ. {GC 522.2}

## {GC 522.3}

ຄວາມ ຮູ້ ຂອງ ມະນຸດ ເລື່ອງ ທັງ ທາງ ດ້ານ ວັດຖຸ ແລະ ທາງ ວິນ ຍານ ແມ່ນ ບາງ ສ່ວນ ແລະ ບໍ່ ສົມບູນ ແບບ; ດັ່ງນັ້ນ ຫຼາຍຄົນຈຶ່ງບໍ່ສາມາດສອດຄ່ອງກັບທັດສະນະຂອງເຂົາເຈົ້າກ່ຽວກັບວິທະຍາສາດກັບຖ້ອຍຄໍາຂອງພະຄໍາພີ.<!-- #segment-separator -->ຫຼາຍຄົນຍອມຮັບພຽງແຕ່ທິດສະດີແລະການຄາດຄະເນວ່າເປັນຄວາມຈິງທາງວິທະຍາສາດ ແລະເຂົາເຈົ້າຄິດວ່າຄໍາຂອງພະເຈົ້າຕ້ອງຖືກທົດສອບໂດຍຄໍາສອນຂອງ "ວິທະຍາສາດທີ່ເອີ້ນວ່າຜິດໆ."<!-- #segment-separator -->1 ຕີໂມທຽວ 6:20.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ສ້າງແລະຜົນງານຂອງພຣະອົງແມ່ນເກີນຄວາມເຂົ້າໃຈຂອງພວກເຂົາ; ແລະຍ້ອນວ່າເຂົາເຈົ້າບໍ່ສາມາດອະທິບາຍເລື່ອງນີ້ໄດ້ໂດຍກົດຫມາຍທໍາມະຊາດ ຈຶ່ງຖືວ່າປະຫວັດສາດໃນຄໍາພີໄບເບິນບໍ່ເຊື່ອຖືໄດ້.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ ທີ່ ສົງ ໄສ ຄວາມ ເຊື່ອ ຖື ຂອງ ບັນ ທຶກ ຂອງ ພຣະ ຄໍາ ພີ ເດີມ ແລະ ໃຫມ່ ສ່ວນ ຫລາຍ ແລ້ວ ຈະ ກ້າວ ໄປ ຫນ້າ ແລະ ສົງ ໄສ ຄວາມ ເປັນ ຢູ່ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ແລະ ມີ ອໍາ ນາດ ອັນ ບໍ່ ມີ ຂອບ ເຂດ ຕໍ່ ທໍາ ມະ ຊາດ.<!-- #segment-separator -->ໂດຍ ທີ່ ໄດ້ ປ່ອຍ ໃຫ້ ສະຫມໍ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄປ, ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຖືກ ປະ ໄວ້ ໃຫ້ ຕີ ກ້ອນ ຫີນ ແຫ່ງ ຄວາມ ບໍ່ ເຫັນ ແກ່ ຕົວ. {GC 522.3}

## {GC 522.4}

ດັ່ງ ນັ້ນ ຫລາຍ ຄົນ ຈຶ່ງ ຜິດ ພາດ ຈາກ ສັດ ທາ ແລະ ຖືກ ປາບ ປາມ ໂດຍ ມານ.<!-- #segment-separator -->ມະນຸດໄດ້ພະຍາຍາມທີ່ຈະເປັນຄົນສະຫຼາດກວ່າຜູ້ສ້າງຂອງເຂົາເຈົ້າ; ປັດ ຊະ ຍາ ຂອງ ມະ ນຸດ ໄດ້ ພະ ຍາ ຍາມ ຊອກ ຫາ ແລະ ອະ ທິ ບາຍ ຄວາມ ລຶກ ລັບ ຊຶ່ງ ຈະ ບໍ່ ຖືກ ເປີດ ເຜີຍ ຜ່ານ ຍຸກ ນິ ລັນ ດອນ.<!-- #segment-separator -->ຖ້າ ຫາກ ມະນຸດ ຈະ ຊອກ ຫາ ແລະ ເຂົ້າ ໃຈ ສິ່ງ ທີ່ ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ສ້າງ ຄວາມ ຮູ້ ກ່ຽວ ກັບ ພຣະ ອົງ ເອງ ແລະ ຈຸດ ປະ ສົງ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ພວກ ເຂົາ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ທັດ ສະ ນະ ດັ່ງ ກ່າວ ກ່ຽວ ກັບ ລັດ ສະ ຫມີ ພາບ, ຄວາມ ສະຫງ່າ ງາມ, ແລະ ອໍາ ນາດ ຂອງ ພະ ເຢໂຫວາ ຈົນ ວ່າ ພວກ ເຂົາ ຈະ ຮູ້ ຈັກ ຄວາມ ພຽງ ເລັກ ນ້ອຍ ຂອງ ຕົນ ເອງ ແລະ ຈະ ພໍ ໃຈ ກັບ ສິ່ງ ທີ່ ໄດ້ ຖືກ ເປີດ ເຜີຍ ສໍາ ລັບ ຕົນ ເອງ ແລະ ລູກໆ ຂອງ ພວກ ເຂົາ. {GC 522.4}

## {GC 523.1}

ມັນ ເປັນ ສິ່ງ ທີ່ ສໍາ ຄັນ ຂອງ ການ ຫລອກ ລວງ ຂອງ ຊາ ຕານ ທີ່ ຈະ ຮັກ ສາ ຈິດ ໃຈ ຂອງ ມະ ນຸດ ໃຫ້ ຄົ້ນ ຫາ ແລະ ຄິດ ກ່ຽວ ກັບ ສິ່ງ ທີ່ ພຣະ ເຈົ້າ ບໍ່ ໄດ້ ບອກ ແລະ ຊຶ່ງ ພຣະ ອົງ ບໍ່ ໄດ້ ຕັ້ງ ໃຈ ໃຫ້ ເຮົາ ເຂົ້າ ໃຈ.<!-- #segment-separator -->ດັ່ງ ນັ້ນ ລູ ຊີ ເຟີ ຈຶ່ງ ໄດ້ ສູນ ເສຍ ສະ ຖານ ທີ່ ຂອງ ລາວ ໃນ ສະ ຫວັນ.<!-- #segment-separator -->ເພິ່ນ ບໍ່ ພໍ ໃຈ ເພາະ ຄວາມ ລັບ ທັງ ຫມົດ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ບໍ່ ໄດ້ ຖືກ ບອກ ໃຫ້ ເພິ່ນ ຮູ້, ແລະ ເພິ່ນ ບໍ່ ສົນ ໃຈ ເລີຍ ວ່າ ສິ່ງ ທີ່ ຖືກ ເປີດ ເຜີຍ ກ່ຽວ ກັບ ວຽກ ງານ ຂອງ ເພິ່ນ ເອງ ໃນ ຕໍາ ແຫນ່ງ ອັນ ສູງ ສົ່ງ ໄດ້ ມອບ ຫມາຍ ໃຫ້ ເພິ່ນ.<!-- #segment-separator -->ໂດຍ ການ ກະ ທໍາ ຄວາມ ບໍ່ ພໍ ໃຈ ແບບ ດຽວ ກັນ ໃນ ພວກ ທູດ ພາຍ ໃຕ້ ຄໍາ ສັ່ງ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ພຣະ ອົງ ໄດ້ ກໍ່ ໃຫ້ ເກີດ ການ ຕົກ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ບັດ ນີ້ ພຣະ ອົງ ພະ ຍາ ຍາມ ທີ່ ຈະ ເຮັດ ໃຫ້ ຈິດ ໃຈ ຂອງ ມະ ນຸດ ມີ ວິນ ຍານ ອັນ ດຽວ ກັນ ແລະ ນໍາ ພາ ເຂົາ ເຈົ້າ ໃຫ້ ບໍ່ ເອົາ ໃຈ ໃສ່ ຕໍ່ ຄໍາ ສັ່ງ ທີ່ ກົງ ໄປ ກົງ ມາ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ນໍາ ອີກ. {GC 523.1}

## {GC 523.2}

ຄົນທີ່ບໍ່ເຕັມໃຈທີ່ຈະຍອມຮັບຄວາມຈິງທີ່ຊັດເຈນ ແລະຕັດຄວາມຈິງໃນຄໍາພີໄບເບິນກໍາລັງຊອກຫາເລື່ອງທີ່ຫນ້າພໍໃຈເຊິ່ງຈະເຮັດໃຫ້ສະຕິຮູ້ສຶກຜິດຊອບມິດງຽບລົງເລື້ອຍໆ.<!-- #segment-separator -->ການ ປະຕິ ເສດ ຕົນ ເອງ ຫນ້ອຍ ລົງ, ແລະ ເຮັດ ໃຫ້ ຄໍາ ສອນ ທີ່ ໄດ້ ສະ ເຫນີ ໃຫ້, ຍິ່ງ ໄດ້ ຮັບ ຄວາມ ຊ່ອຍ ເຫລືອ ຫລາຍ ຂຶ້ນ ເທົ່າ ນັ້ນ.<!-- #segment-separator -->ຄົນ ເຫລົ່າ ນີ້ ເຮັດ ໃຫ້ ອໍານາດ ທາງ ປັນຍາ ເສື່ອມ ໂຊມ ລົງ ເພື່ອ ຮັບ ໃຊ້ ຄວາມ ປາດ ຖະຫນາ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ດ້ວຍ ຄວາມ ສະຫລາດ ເກີນ ໄປ ທີ່ ຈະ ຄົ້ນ ຫາ ພຣະ ຄໍາ ພີ ດ້ວຍ ຄວາມ ສໍານຶກ ເຖິງ ຈິດ ວິນ ຍານ ແລະ ອະທິຖານ ຢ່າງ ຈິງ ຈັງ ເພື່ອ ຂໍ ການ ນໍາພາ ຈາກ ສະຫວັນ, ເຂົາ ເຈົ້າບໍ່ ມີ ໂລ່ ຈາກ ການ ຫລົງ ຜິດ.<!-- #segment-separator -->ຊາຕານພ້ອມແລ້ວທີ່ຈະສະຫນອງຄວາມປາຖະຫນາຂອງຫົວໃຈ ແລະພະອົງຈະຢຶດເອົາການຫຼອກລວງຂອງຕົນໄວ້ແທນຄວາມຈິງ.<!-- #segment-separator -->ດັ່ງ ນັ້ນ ຈຶ່ງ ເປັນ ການ ປະ ຊາ ທິ ປະ ທໍາ ໄດ້ ຮັບ ອໍາ ນາດ ເຫນືອ ຈິດ ໃຈ ຂອງ ມະ ນຸດ; ແລະໂດຍການປະຕິເສດຄວາມຈິງເພາະວ່າມັນກ່ຽວຂ້ອງກັບໄມ້ກາງແຂນ, ຊາວໂປແຕສຕັງກໍາລັງຕິດຕາມແນວທາງດຽວກັນ.<!-- #segment-separator -->ທຸກ ຄົນ ທີ່ ລະ ເລີຍ ພຣະ ຄໍາ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ທີ່ ຈະ ສຶກ ສາ ຄວາມ ສະ ດວກ ສະ ບາຍ ແລະ ນະ ໂຍ ບາຍ, ເພື່ອ ວ່າ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈະ ບໍ່ ມີ ຄວາມ ແຕກ ຕ່າງ ກັບ ໂລກ, ຈະ ຖືກ ປະ ໄວ້ ໃຫ້ ຮັບ ເອົາ ຄວາມ ເຊື່ອ ຖື ທີ່ ຫນ້າ ອັບ ເດດ ສໍາ ລັບ ຄວາມ ຈິງ ທາງ ສາດ ສະ ຫນາ.<!-- #segment-separator -->ຄວາມ ຜິດພາດ ທຸກ ຢ່າງ ທີ່ ຄິດ ໄດ້ ຈະ ຖືກ ຮັບ ເອົາ ໂດຍ ຜູ້ ທີ່ ປະຕິ ເສດ ຄວາມ ຈິງ ດ້ວຍ ຄວາມ ຕັ້ງ ໃຈ.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ ທີ່ ເບິ່ງ ດ້ວຍ ຄວາມ ຢ້ານ ກົວ ໃນ ການ ຫລອກ ລວງ ເທື່ອ ຫນຶ່ງ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ອີກ ຢ່າງ ຫນຶ່ງ.<!-- #segment-separator -->ອັກຄະສາວົກໂປໂລ ກ່າວເຖິງຫ້ອງຮຽນທີ່ "ບໍ່ໄດ້ຮັບຄວາມຮັກໃນຄວາມຈິງ ເພື່ອເຂົາຈະລອດໄດ້" ປະກາດວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ເພາະເຫດນີ້ພຣະເຈົ້າຈະສົ່ງຄວາມຫຼອກຫຼອກຫຼີກອັນແຮງກ້າໃຫ້ເຂົາເຈົ້າ, ເພື່ອພວກເຂົາຈະເຊື່ອຄໍາຕົວະ: ເພື່ອພວກເຂົາທຸກຄົນຈະຖືກສາບແຊ່ງຜູ້ທີ່ບໍ່ເຊື່ອຄວາມຈິງ, ແຕ່ມີຄວາມຍິນດີໃນຄວາມບໍ່ຊອບທໍາ."<!-- #segment-separator -->2 ເທຊະໂລນິກ 2:10-12.<!-- #segment-separator -->ດ້ວຍ ຄໍາ ເຕືອນ ດັ່ງ ກ່າວ ຢູ່ ຕໍ່ຫນ້າ ເຮົາ, ມັນ ຂໍ ຮ້ອງ ເຮົາ ໃຫ້ ລະວັງ ວ່າ ເຮົາ ໄດ້ ຮັບ ຄໍາ ສອນ ຫຍັງ ແດ່. {GC 523.2}

## {GC 524.1}

ໃນ ບັນດາ ຫນ່ວຍ ງານ ທີ່ ໄດ້ ຮັບ ຄວາມ ສໍາ ເລັດ ທີ່ ສຸດ ຂອງ ຜູ້ ຫລອກ ລວງ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ແມ່ນ ຄໍາ ສອນ ທີ່ ຫລອກ ລວງ ແລະ ການ ຕົວະ ສິ່ງ ມະຫັດສະຈັນ ຂອງ ລັດທິ ວິນ ຍານ.<!-- #segment-separator -->ໂດຍທີ່ໄດ້ຫຼົບຫຼີກເປັນເທວະດາແຫ່ງຄວາມສະຫວ່າງ, ລາວໄດ້ແຜ່ມອງຂອງລາວບ່ອນທີ່ສົງໄສຫນ້ອຍທີ່ສຸດ.<!-- #segment-separator -->ຖ້າ ຫາກ ມະນຸດ ຈະ ສຶກສາ ພຣະ ຄໍາ ພີ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ດ້ວຍ ການ ອະທິຖານ ຢ່າງ ຈິງ ຈັງ ເພື່ອ ເຂົາ ຈະ ເຂົ້າ ໃຈ ມັນ, ເຂົາ ຈະ ບໍ່ ຖືກ ປະ ໄວ້ ໃນ ຄວາມ ມືດ ເພື່ອ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ຄໍາ ສອນ ທີ່ ບໍ່ ຖືກຕ້ອງ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ເມື່ອເຂົາເຈົ້າປະຕິເສດຄວາມຈິງ ເຂົາເຈົ້າຕົກເປັນເຫຍື່ອຂອງການຫຼອກລວງ. {GC 524.1}

## {GC 524.2}

ຄວາມ ຜິດ ອັນ ຕະ ລາຍ ອີກ ຢ່າງ ຫນຶ່ງ ຄື ຄໍາ ສອນ ທີ່ ປະຕິ ເສດ ພຣະ ເຈົ້າ ຂອງ ພຣະ ຄຣິດ ໂດຍ ອ້າງ ວ່າ ພຣະ ອົງ ບໍ່ ມີ ຊີ ວິດ ຢູ່ ກ່ອນ ພຣະ ອົງ ຈະ ມາ ເຖິງ ໂລກ ນີ້.<!-- #segment-separator -->ທິດສະດີນີ້ໄດ້ຮັບຄວາມນິຍົມຈາກຊົນຊັ້ນໃຫຍ່ທີ່ອ້າງວ່າເຊື່ອຄໍາພີໄບເບິນ; ແຕ່ ມັນ ກົງ ກັນ ຂ້າມ ກັບ ຖ້ອຍ ຄໍາ ທີ່ ແຈ່ມ ແຈ້ງ ທີ່ ສຸດ ກ່ຽວ ກັບ ຄວາມ ສໍາ ພັນ ຂອງ ພຣະ ອົງ ກັບ ພຣະ ບິດາ, ບຸກ ຄະ ລິກ ລັກ ສະ ນະ ແຫ່ງ ສະ ຫວັນ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ແລະ ການ ເປັນ ຢູ່ ກ່ອນ ຂອງ ພຣະ ອົງ.<!-- #segment-separator -->ມັນ ຈະ ບໍ່ ສາ ມາດ ບັນ ເທີງ ໄດ້ ຖ້າ ປາດ ສະ ຈາກ ການ ແຂ່ງ ຂັນ ຂອງ ພຣະ ຄໍາ ພີ ທີ່ ບໍ່ ມີ ປະ ສິດ ທິ ພາບ ທີ່ ສຸດ.<!-- #segment-separator -->ມັນ ບໍ່ ພຽງ ແຕ່ ເຮັດ ໃຫ້ ຄວາມ ຄິດ ຂອງ ມະນຸດ ມີ ຫນ້ອຍ ລົງ ກ່ຽວ ກັບ ວຽກ ງານ ແຫ່ງ ການ ໄຖ່ ເທົ່າ ນັ້ນ, ແຕ່ ເຮັດ ໃຫ້ ສັດທາ ໃນ ພຣະຄໍາ ພີ ເປັນ ການ ເປີດ ເຜີຍ ຈາກ ພຣະ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ໃນຂະນະທີ່ນີ້ເຮັດໃຫ້ມັນເປັນອັນຕະລາຍຫຼາຍກວ່າ, ມັນເຮັດໃຫ້ມັນຍັງຍາກທີ່ຈະພົບກັນ.<!-- #segment-separator -->ຖ້າ ຫາກ ຜູ້ ຊາຍ ປະຕິ ເສດ ປະຈັກ ພະຍານ ຂອງ ພຣະ ຄໍາ ພີ ທີ່ ໄດ້ ຮັບ ການ ດົນ ໃຈ ກ່ຽວ ກັບ ພຣະ ເຈົ້າ ຂອງ ພຣະ ຄຣິດ, ມັນ ກໍ ບໍ່ ມີ ປະ ໂຫຍດ ທີ່ ຈະ ໂຕ້ ຖຽງ ຈຸດ ສໍາຄັນ ກັບ ເຂົາ ເຈົ້າ; ບໍ່ ມີ ການ ໂຕ້ ຖຽງ ກັນ, ເຖິງ ແມ່ນ ຈະ ສະຫລຸບ ໄດ້, ສາມາດ ເຮັດ ໃຫ້ ເຂົາ ເຈົ້າ ເຊື່ອ ໄດ້.<!-- #segment-separator -->"ມະນຸດທໍາ ມະ ຊາດ ບໍ່ ໄດ້ ຮັບ ສິ່ງ ຂອງ ຂອງ ພຣະ ວິນ ຍານ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ເພາະ ເຂົາ ເຈົ້າ ເປັນ ຄົນ ໂງ່ ຈ້າ ຕໍ່ ພຣະ ອົງ: ທັງ ເຂົາ ບໍ່ ສາ ມາດ ຮູ້ ຈັກ ມັນ ໄດ້, ເພາະ ເຂົາ ເຈົ້າ ຖືກ ສັງ ເກດ ເຫັນ ທາງ ວິນ ຍານ."<!-- #segment-separator -->1 ໂກລິນໂທ 2:14.<!-- #segment-separator -->ບໍ່ ມີ ໃຜ ທີ່ ຖື ຄວາມ ຜິດ ນີ້ ຈະ ມີ ຄວາມ ຄິດ ທີ່ ແທ້ ຈິງ ກ່ຽວ ກັບ ບຸກ ຄະ ລິກ ລັກ ສະ ນະ ຫລື ພາ ລະ ກິດ ຂອງ ພຣະ ຄຣິດ, ຫລື ແຜນ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ສໍາ ລັບ ການ ໄຖ່ ຂອງ ມະ ນຸດ. {GC 524.2}

## {GC 524.3}

ຍັງມີຄວາມຜິດພາດທີ່ແນບນຽນແລະບໍ່ເຂົ້າໃຈອີກຢ່າງຫນຶ່ງຄືຄວາມເຊື່ອທີ່ແຜ່ລາມໄປຢ່າງໄວວາທີ່ວ່າຊາຕານບໍ່ມີຢູ່ໃນຖານະເປັນສ່ວນຕົວ; ວ່າຊື່ນີ້ຖືກໃຊ້ໃນພະຄໍາພີພຽງແຕ່ເປັນຕົວແທນຂອງຄວາມຄິດແລະຄວາມປາຖະຫນາອັນຊົ່ວຮ້າຍຂອງມະນຸດ. {GC 524.3}

## {GC 525.1}

ການ ສອນ ໄດ້ ສະທ້ອນ ອອກ ມາ ຢ່າງ ກວ້າງ ຂວາງ ຈາກ ແທ່ນ ປາ ໄສ ທີ່ ນິຍົມ ຊົມ ຊອບ, ຈົນ ວ່າ ການ ເກີດ ເທື່ອ ທີ ສອງ ຂອງ ພຣະ ຄຣິດ ຄື ການ ມາ ເຖິງ ແຕ່ ລະ ຄົນ ໃນ ຄວາມ ຕາຍ, ເປັນ ເຄື່ອງມື ທີ່ ຈະ ປ່ຽນ ຈິດ ໃຈ ຂອງ ມະນຸດ ຈາກ ການ ມາ ສ່ວນ ຕົວ ຂອງ ພຣະອົງ ໃນ ເມກ ແຫ່ງ ສະຫວັນ.<!-- #segment-separator -->ດັ່ງ ນັ້ນ ຊາຕານ ໄດ້ ກ່າວ ມາ ເປັນ ເວລາ ຫລາຍ ປີ ວ່າ, "ຈົ່ງ ເບິ່ງ, ພຣະອົງ ຢູ່ ໃນ ຫ້ອງ ລັບ" (ມັດ ທາຍ 24:23-26); ແລະ ຈິດ ວິນ ຍານ ຫລາຍ ຄົນ ໄດ້ ຫລົງ ທາງ ໄປ ໂດຍ ການ ຮັບ ເອົາ ການ ຫລອກ ລວງ ນີ້. {GC 525.1}

## {GC 525.2}

ອີກເທື່ອຫນຶ່ງສະຕິປັນຍາທາງໂລກສອນວ່າຄໍາອະທິດຖານບໍ່ແມ່ນສິ່ງສໍາຄັນ.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ ຊາຍ ຂອງ ວິ ທະ ຍາ ສາດ ອ້າງ ວ່າ ບໍ່ ສາ ມາດ ມີ ຄໍາ ຕອບ ທີ່ ແທ້ ຈິງ ຕໍ່ ຄໍາ ອະ ທິ ຖານ ໄດ້; ວ່ານີ້ຈະເປັນການລະເມີດກົດຫມາຍ, ການມະຫັດສະຈັນ, ແລະສິ່ງມະຫັດສະຈັນບໍ່ມີຢູ່.<!-- #segment-separator -->ຈັກກະວານ, ກ່າວວ່າ, ມັນຖືກຄຸ້ມຄອງໂດຍກົດຫມາຍທີ່ກໍານົດໄວ້, ແລະພຣະເຈົ້າເອງບໍ່ໄດ້ເຮັດຫຍັງທີ່ຂັດກັບກົດຫມາຍເຫຼົ່ານີ້.<!-- #segment-separator -->ດັ່ງ ນັ້ນ ພວກ ເຂົາ ຈຶ່ງ ເປັນ ຕົວ ແທນ ໃຫ້ ແກ່ ພຣະ ເຈົ້າ ຕາມ ກົດ ຫມາຍ ຂອງ ພຣະ ອົງ ເອງ—ຄື ກັບ ວ່າ ການ ດໍາ ເນີນ ກົດ ຫມາຍ ຂອງ ສະ ຫວັນ ຈະ ບໍ່ ຍົກ ເວັ້ນ ອິດ ສະ ລະ ພາບ ຂອງ ສະ ຫວັນ ໄດ້.<!-- #segment-separator -->ການສອນດັ່ງກ່າວແມ່ນກົງກັນຂ້າມກັບປະຈັກພະຍານຂອງພະຄໍາພີ.<!-- #segment-separator -->ສິ່ງມະຫັດສະຈັນທີ່ພຣະຄຣິດແລະອັກຄະສາວົກຂອງພຣະອົງໄດ້ເຮັດບໍ່ແມ່ນບໍ?<!-- #segment-separator -->ພຣະຜູ້ ຊ່ອຍ ໃຫ້ ເຫັນ ອົກ ເຫັນ ໃຈ ຄົນ ດຽວ ກັນ ນັ້ນ ມີ ຊີວິດ ຢູ່ ໃນ ທຸກ ວັນ ນີ້, ແລະ ພຣະອົງ ເຕັມ ໃຈ ທີ່ ຈະ ຟັງ ຄໍາ ອະທິຖານ ແຫ່ງ ສັດທາ ຄື ກັນ ກັບ ຕອນ ທີ່ ພຣະອົງ ໄດ້ ຍ່າງ ໄປ ຢ່າງ ເຫັນ ໄດ້ ຢ່າງ ເຫັນ ໄດ້ ໃນ ບັນດາ ມະນຸດ.<!-- #segment-separator -->ທໍາ ມະ ຊາດ ຮ່ວມ ມື ກັບ ຄົນ ຜິວ ພັນ ທີ່ ເປັນ ທໍາ ມະ ຊາດ.<!-- #segment-separator -->ມັນ ເປັນ ພາກສ່ວນ ຫນຶ່ງ ຂອງ ແຜນ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ທີ່ ຈະ ມອບ ໃຫ້ ເຮົາ, ໃນ ຄໍາ ຕອບ ຕໍ່ ຄໍາ ອະທິຖານ ແຫ່ງ ສັດທາ, ຊຶ່ງ ພຣະ ອົງ ຈະ ບໍ່ ມອບ ໃຫ້ ເຮົາ ບໍ່ ໄດ້ ຂໍ ດັ່ງ ນີ້. {GC 525.2}

## {GC 525.3}

ນັບ ບໍ່ ໄດ້ ເປັນ ຄໍາ ສອນ ແລະ ຄວາມ ຄິດ ທີ່ ບໍ່ ມີ ປະ ສິດ ທິ ພາບ ທີ່ ກໍາ ລັງ ມີ ຢູ່ ໃນ ບັນ ດາ ສາດ ສະ ຫນາ ຈັກ ຂອງ ສາດ ສະ ຫນາ ຈັກ ຂອງ ສາດ ສະ ຫນາ ຈັກ.<!-- #segment-separator -->ເປັນ ໄປ ບໍ່ ໄດ້ ທີ່ ຈະ ປະ ເມີນ ຜົນ ທີ່ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ຂອງ ການ ຍົກ ເອົາ ຈຸດ ຫມາຍ ຫມາຍ ແຫ່ງ ຫນຶ່ງ ທີ່ ຖືກ ດັດ ແປງ ໂດຍ ພຣະ ຄໍາ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ມີຫນ້ອຍຄົນທີ່ພະຍາຍາມທີ່ຈະເຮັດການຢຸດແວ່ນີ້ດ້ວຍການປະຕິເສດຄວາມຈິງພຽງຢ່າງດຽວ.<!-- #segment-separator -->ສ່ວນ ໃຫຍ່ ຍັງ ສືບ ຕໍ່ ປະ ຖິ້ມ ຫລັກ ທໍາ ຂອງ ຄວາມ ຈິງ ຕໍ່ ໄປ, ຈົນ ກວ່າ ມັນ ຈະ ກາຍ ເປັນ ຄົນ ທີ່ ບໍ່ ເຊື່ອມ ຕໍ່ ແທ້ໆ. {GC 525.3}

## {GC 525.4}

ຄວາມ ຜິດ ຂອງ ສາດ ສະ ດີ ທີ່ ນິ ຍົມ ຊົມ ຊອບ ໄດ້ ຂັບ ໄລ່ ຈິດ ວິນ ຍານ ຫລາຍ ຄົນ ໃຫ້ ມີ ຄວາມ ສົງ ໄສ ຊຶ່ງ ຖ້າ ບໍ່ ດັ່ງ ນັ້ນ ອາດ ເປັນ ຜູ້ ເຊື່ອ ໃນ ພຣະ ຄໍາ ພີ.<!-- #segment-separator -->ມັນ ເປັນ ໄປ ບໍ່ ໄດ້ ທີ່ ລາວ ຈະ ຮັບ ເອົາ ຄໍາ ສອນ ທີ່ ເຮັດ ໃຫ້ ລາວ ມີ ຄວາມ ຮູ້ ສຶກ ເຖິງ ຄວາມ ຍຸດ ຕິ ທໍາ, ຄວາມ ເມດ ຕາ, ແລະ ຄວາມ ເມດ ຕາ; ແລະເນື່ອງຈາກສິ່ງເຫຼົ່ານີ້ເປັນຄໍາສອນຂອງຄໍາພີໄບເບິນ ພະອົງຈຶ່ງບໍ່ຍອມຮັບຄໍານີ້ເປັນຄໍາຂອງພະເຈົ້າ. {GC 525.4}

## {GC 526.1}

ແລະ ນີ້ ຄື ສິ່ງ ທີ່ ຊາຕານ ພະຍາຍາມ ເຮັດ ໃຫ້ ສໍາ ເລັດ.<!-- #segment-separator -->ບໍ່ ມີ ສິ່ງ ໃດ ທີ່ ພຣະ ອົງ ປາດ ຖະ ຫນາ ຫລາຍ ໄປ ກວ່າ ທີ່ ຈະ ທໍາ ລາຍ ຄວາມ ຫມັ້ນ ໃຈ ໃນ ພຣະ ເຈົ້າ ແລະ ໃນ ພຣະ ຄໍາ ຂອງ ພຣະ ອົງ.<!-- #segment-separator -->ຊາຕານຢືນຢູ່ຫົວຫນ້າກອງທັບໃຫຍ່ຂອງຜູ້ສົງໄສ, ແລະລາວພະຍາຍາມຈົນສຸດຄວາມສາມາດຂອງຕົນທີ່ຈະຫຼອກລວງຈິດວິນຍານເຂົ້າໄປໃນຕໍາແຫນ່ງຂອງຕົນ.<!-- #segment-separator -->ກໍາ ລັງ ກາຍ ເປັນ fashion ທີ່ ຈະ ສົງ ໄສ.<!-- #segment-separator -->ມີ ຫ້ອງ ຮຽນ ໃຫຍ່ ທີ່ ພຣະ ຄໍາ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ຖືກ ເບິ່ງ ດ້ວຍ ຄວາມ ບໍ່ ໄວ້ ວາງ ໃຈ ເພາະ ເຫດ ຜົນ ອັນ ດຽວ ກັນ ກັບ ຜູ້ ຂຽນ ຂອງ ມັນ—ເພາະ ມັນ ຖືກ ຕິຕຽນ ແລະ ກ່າວ ໂທດ ບາບ.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ ທີ່ ບໍ່ ເຕັມ ໃຈ ທີ່ ຈະ ເຊື່ອ ຟັງ ຂໍ້ ຮຽກ ຮ້ອງ ຂອງ ມັນ ພະ ຍາ ຍາມ ທີ່ ຈະ ໂຄ່ນ ລົ້ມ ສິດ ອໍາ ນາດ ຂອງ ມັນ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາເຈົ້າອ່ານຄໍາພີໄບເບິນ ຫຼືຟັງຄໍາສອນຂອງຄໍາພີໄບເບິນຕາມທີ່ສະເຫນີຈາກໂຕະສັກສິດ ພຽງແຕ່ພົບຄວາມຜິດກັບພະຄໍາພີຫຼືຄໍາເທດສະຫນາເທົ່ານັ້ນ.<!-- #segment-separator -->ບໍ່ ມີ ສອງ ສາມ ຄົນ ທີ່ ບໍ່ ເຂົ້າ ໃຈ ເພື່ອ ຈະ ໃຫ້ ຂໍ້ ແກ້ ຕົວ ຫລື ແກ້ ຕົວ ໃນ ການ ລະ ເລີຍ ຫນ້າ ທີ່.<!-- #segment-separator -->ບາງ ຄົນ ກໍ ຮັບ ເອົາ ຫລັກ ທໍາ ທີ່ ສົງ ໄສ ຈາກ ຄວາມ ທະ ນົງ ຕົວ ແລະ ຄວາມ ຮັກ.<!-- #segment-separator -->ຄວາມ ຮັກ ທີ່ ງ່າຍ ເກີນ ໄປ ທີ່ ຈະ ແຍກ ຕົວ ເອງ ອອກ ມາ ໂດຍ ການ ເຮັດ ສິ່ງ ໃດ ສິ່ງ ຫນຶ່ງ ທີ່ ສົມ ຄວນ ທີ່ ຈະ ໃຫ້ ກຽດ ຊຶ່ງ ຮຽກ ຮ້ອງ ຄວາມ ພະ ຍາ ຍາມ ແລະ ການ ປະຕິ ເສດ ຕົນ ເອງ, ເຂົາ ເຈົ້າ ມີ ຈຸດ ມຸ້ງ ຫມາຍ ທີ່ ຈະ ໃຫ້ ຊື່ ສຽງ ສໍາ ລັບ ສະ ຕິ ປັນ ຍາ ທີ່ ດີ ກວ່າ ໂດຍ ການ ວິ ຈານ ພຣະ ຄໍາ ພີ.<!-- #segment-separator -->ມີ ຫລາຍ ສິ່ງ ທີ່ ຈິດ ໃຈ ຈໍາ ກັດ, ໂດຍ ທີ່ ບໍ່ ໄດ້ ຮັບ ຄວາມ ຮູ້ ໂດຍ ສະ ຕິ ປັນ ຍາ ຂອງ ສະ ຫວັນ, ບໍ່ ມີ ພະ ລັງ ທີ່ ຈະ ເຂົ້າ ໃຈ ໄດ້; ແລະດ້ວຍເຫດນີ້ເຂົາເຈົ້າຈຶ່ງພົບໂອກາດທີ່ຈະວິພາກວິຈານ.<!-- #segment-separator -->ມີ ຫລາຍ ຄົນ ທີ່ ເບິ່ງ ຄື ວ່າ ຮູ້ສຶກ ວ່າ ມັນ ເປັນ ຄຸນ ນະທໍາ ທີ່ ຈະ ຢືນ ຢູ່ ຄຽງ ຂ້າງ ຄວາມ ບໍ່ ເຊື່ອ ຖື, ຄວາມ ສົງ ໄສ, ແລະ ຄວາມ ບໍ່ ເຊື່ອ ຖື.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ພາຍ ໃຕ້ ການ ປະກົດ ຕົວ ຂອງ ທຽນ ຈະ ພົບ ເຫັນ ວ່າ ບຸກຄົນ ດັ່ງກ່າວ ມີ ຄວາມ ເຊື່ອ ຫມັ້ນ ໃນ ຕົວ ເອງ ແລະ ຄວາມ ທະ ນົງ ຕົວ.<!-- #segment-separator -->ຫຼາຍຄົນຍິນດີທີ່ໄດ້ພົບບາງສິ່ງບາງຢ່າງໃນພະຄໍາພີເພື່ອເຮັດໃຫ້ຈິດໃຈຂອງຄົນອື່ນສັບສົນ.<!-- #segment-separator -->ໃນຕອນທໍາອິດບາງຄົນວິພາກວິຈານແລະເຫດຜົນໃນດ້ານທີ່ບໍ່ຖືກຕ້ອງ ຈາກຄວາມຮັກຂອງການໂຕ້ຖຽງກັນເທົ່ານັ້ນ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າ ບໍ່ ຮູ້ ວ່າ ດ້ວຍ ເຫດ ນີ້ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈຶ່ງ ຕົກ ຢູ່ ໃນ ບ້ວງ ຂອງ ຄົນ ໄຂ້.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ໂດຍ ທີ່ ໄດ້ ສະ ແດງ ຄວາມ ບໍ່ ເຊື່ອ ຢ່າງ ເປີດ ເຜີຍ, ເຂົາ ເຈົ້າ ຮູ້ ສຶກ ວ່າ ເຂົາ ເຈົ້າ ຕ້ອງ ຮັກ ສາ ຕໍາ ແຫນ່ງ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄວ້.<!-- #segment-separator -->ດັ່ງ ນັ້ນ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈຶ່ງ ໄດ້ ຮ່ວມ ມື ກັບ ຄົນ ທີ່ ບໍ່ ມັກ ແລະ ໃກ້ ຊິດ ກັບ ປະ ຕູ ອຸທິຍານ ຂອງ ຕົນ ເອງ. {GC 526.1}

## {GC 526.2}

ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ໃຫ້ ຫລັກ ຖານ ພຽງ ພໍ ໃນ ພຣະ ຄໍາ ຂອງ ພຣະ ອົງ ເຖິງ ລັກ ສະ ນະ ແຫ່ງ ສະ ຫວັນ ຂອງ ມັນ.<!-- #segment-separator -->ຄວາມ ຈິງ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ຊຶ່ງ ກ່ຽວ ກັບ ການ ໄຖ່ ຂອງ ເຮົາ ໄດ້ ຖືກ ສະ ເຫນີ ຢ່າງ ແຈ່ມ ແຈ້ງ.<!-- #segment-separator -->ໂດຍ ການ ຊ່ອຍ ເຫລືອ ຂອງ ພຣະ ວິນ ຍານ ບໍລິສຸດ, ຊຶ່ງ ສັນຍາ ໄວ້ ກັບ ທຸກ ຄົນ ທີ່ ສະ ແຫວງ ຫາ ມັນ ດ້ວຍ ຄວາມ ຈິງ ໃຈ, ມະນຸດ ທຸກ ຄົນ ອາດ ຈະ ເຂົ້າ ໃຈ ຄວາມ ຈິງ ເຫລົ່າ ນີ້ ດ້ວຍ ຕົວ ເອງ.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ໃຫ້ ພື້ນ ຖານ ທີ່ ເຂັ້ມ ແຂງ ແກ່ ມະ ນຸດ ເພື່ອ ໃຫ້ ສັດ ທາ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ພັກ ຜ່ອນ. {GC 526.2}

## {GC 527.1}

ເຖິງ ຢ່າງ ໃດ ກໍ ຕາມ ຈິດ ໃຈ ທີ່ ຈໍາ ກັດ ຂອງ ມະ ນຸດ ຍັງ ບໍ່ ພຽງພໍ ທີ່ ຈະ ເຂົ້າ ໃຈ ແຜນ ແລະ ຈຸດ ປະ ສົງ ຂອງ ອົງ ການ Infinite One.<!-- #segment-separator -->ເຮົາ ບໍ່ ສາມາດ ຊອກ ຫາ ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້.<!-- #segment-separator -->ເຮົາ ບໍ່ ຕ້ອງ ພະ ຍາ ຍາມ ຍົກ ຜ້າກັ້ງ ທີ່ ຖື ວ່າ ຢູ່ ຂ້າງ ຫລັງ ຊຶ່ງ ພຣະ ອົງ ໄດ້ ປົກ ຄຸມ ຄວາມ ສະຫງ່າ ງາມ ຂອງ ພຣະ ອົງ.<!-- #segment-separator -->ອັກຄະສາວົກຮ້ອງວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ການ ຕັດສິນ ຂອງ ພຣະ ອົງ ເປັນ ສິ່ງ ທີ່ ບໍ່ ສາມາດ ຄົ້ນ ຫາ ໄດ້ ຫລາຍ ປານ ໃດ, ແລະ ວິທີ ທາງ ຂອງ ພຣະອົງ ທີ່ ຜ່ານ ມາ ຈະ ຊອກ ຫາ ໄດ້!"<!-- #segment-separator -->ໂລມ 11:33.<!-- #segment-separator -->ຈົນ ເຖິງ ເວລາ ນີ້ ເຮົາ ສາ ມາດ ເຂົ້າ ໃຈ ການ ປະ ຕິ ບັດ ຂອງ ພຣະ ອົງ ກັບ ເຮົາ, ແລະ ເຈດ ຕະ ນາ ທີ່ ພຣະ ອົງ ຖືກ ກະ ທໍາ, ເພື່ອ ວ່າ ເຮົາ ຈະ ໄດ້ ເຫັນ ຄວາມ ຮັກ ແລະ ຄວາມ ເມດ ຕາ ອັນ ບໍ່ ມີ ຂອບ ເຂດ ທີ່ ເປັນ ອັນ ຫນຶ່ງ ດຽວ ກັນ ກັບ ອໍາ ນາດ ທີ່ ບໍ່ ມີ ຂອບ ເຂດ.<!-- #segment-separator -->ພຣະບິດາ ໃນ ສະຫວັນ ຂອງ ເຮົາ ໄດ້ ສັ່ງ ທຸກ ສິ່ງ ທຸກ ຢ່າງ ດ້ວຍ ສະຕິ ປັນຍາ ແລະ ຄວາມ ຊອບ ທໍາ, ແລະ ເຮົາ ບໍ່ ຕ້ອງ ບໍ່ ພໍ ໃຈ ແລະ ບໍ່ ໄວ້ ວາງ ໃຈ, ແຕ່ ຈະ ກົ້ມ ຂາບ ລົງ ໃນ ການ ຍອມຮັບ ຢ່າງ ຄາລະວະ.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ອົງ ຈະ ເປີດ ເຜີຍ ໃຫ້ ເຮົາ ຮູ້ ເຖິງ ຈຸດ ປະ ສົງ ຂອງ ພຣະ ອົງ ຫລາຍ ເທົ່າ ກັບ ຄວາມ ດີ ຂອງ ເຮົາ ທີ່ ຈະ ຮູ້, ແລະ ນອກ ເຫນືອ ໄປ ຈາກ ນັ້ນ ເຮົາ ຕ້ອງ ໄວ້ ວາງ ໃຈ ໃນ ພຣະ ຫັດ ທີ່ ບໍ່ ມີ ປະ ສິດ ທິ ພາບ, ຫົວ ໃຈ ທີ່ ເຕັມ ໄປ ດ້ວຍ ຄວາມ ຮັກ. {GC 527.1}

## {GC 527.2}

ເຖິງ ແມ່ນ ວ່າ ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ໃຫ້ ຫລັກ ຖານ ຢ່າງ ໃຫຍ່ ສໍາ ລັບ ສັດ ທາ, ແຕ່ ພຣະ ອົງ ຈະ ບໍ່ ເອົາ ຂໍ້ ແກ້ ຕົວ ທັງ ຫມົດ ສໍາ ລັບ ຄວາມ ບໍ່ ເຊື່ອ ເລີຍ.<!-- #segment-separator -->ທຸກ ຄົນ ທີ່ ຊອກ ຫາ hooks ເພື່ອ ແຂວນ ຄວາມ ສົງ ໄສ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈະ ພົບ ເຫັນ ເຂົາ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ແລະ ຜູ້ ທີ່ ບໍ່ ຍອມ ຮັບ ແລະ ເຊື່ອ ຟັງ ພຣະ ຄໍາ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ຈົນ ກວ່າ ການ ຂັດ ຄ້ານ ທຸກ ຢ່າງ ໄດ້ ຖືກ ຍົກ ອອກ ໄປ, ແລະ ບໍ່ ມີ ໂອ ກາດ ທີ່ ຈະ ສົງ ໄສ ອີກ ຕໍ່ ໄປ, ຈະ ບໍ່ ມາ ເຖິງ ຄວາມ ສະ ຫວ່າງ ຈັກ ເທື່ອ. {GC 527.2}

## {GC 527.3}

ຄວາມ ບໍ່ ໄວ້ ວາງ ໃຈ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ແມ່ນ ການ ເຕີບ ໂຕ ທໍາ ມະ ຊາດ ຂອງ ຫົວ ໃຈ ທີ່ ບໍ່ ໄດ້ ຮັບ ການ ຟື້ນ ຟູ, ຊຶ່ງ ເປັນ ຄວາມ ເປັນ ອັນ ຫນຶ່ງ ອັນ ຕຶງ ກັບ ພຣະ ອົງ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ສັດທາ ໄດ້ ຮັບ ການ ດົນ ໃຈ ຈາກ ພຣະ ວິນ ຍານ ບໍລິສຸດ, ແລະ ມັນ ຈະ ເລີນ ເຕີບ ໂຕ ໄດ້ ພຽງ ແຕ່ ເມື່ອ ຖືກ ທະນຸ ຖະຫນອມ ເທົ່າ ນັ້ນ.<!-- #segment-separator -->ບໍ່ ມີ ຜູ້ ໃດ ສາມາດ ເຂັ້ມ ແຂງ ໃນ ສັດທາ ໄດ້ ຖ້າ ປາດ ສະ ຈາກ ຄວາມ ພະຍາຍາມ ທີ່ ຕັ້ງ ໃຈ.<!-- #segment-separator -->ຄວາມ ບໍ່ ເຊື່ອ ຖື ເສີມ ສ້າງ ຄວາມ ເຂັ້ມ ແຂງ ຂຶ້ນ ດັ່ງ ທີ່ ໄດ້ ຮັບ ການ ຊຸກ ຍູ້; ແລະ ຖ້າ ຫາກ ມະນຸດ, ແທນ ທີ່ ຈະ ອາໄສ ຫລັກ ຖານ ທີ່ ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ມອບ ໃຫ້ ເພື່ອ ຄ້ໍາ ຊູ ສັດທາ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ອະນຸຍາດ ໃຫ້ ຕົນ ເອງ ສົງ ໄສ ແລະ ກາ ວີ, ເຂົາ ເຈົ້າຈະ ພົບ ວ່າ ຄວາມ ສົງ ໄສ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຮັບ ການ ຢືນຢັນ ຢູ່ ຕະຫລອດ ເວລາ. {GC 527.3}

## {GC 527.4}

ແຕ່ ຜູ້ ທີ່ ສົງ ໄສ ຄໍາ ສັນ ຍາ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ແລະ ບໍ່ ໄວ້ ວາງ ໃຈ ຄວາມ ຫມັ້ນ ໃຈ ຂອງ ພຣະ ຄຸນ ຂອງ ພຣະ ອົງ ກໍາ ລັງ ເຮັດ ໃຫ້ ພຣະ ອົງ ກຽດ; ແລະ ອິດ ທິພົນ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ແທນ ທີ່ ຈະ ດຶງ ຄົນ ອື່ນ ມາ ຫາ ພຣະ ຄຣິດ, ມັກ ຈະ ຂັບ ໄລ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ອອກ ຈາກ ພຣະ ອົງ.<!-- #segment-separator -->ມັນເປັນຕົ້ນໄມ້ທີ່ບໍ່ເກີດຜົນ, ທີ່ຂະຫຍາຍກິ່ງງ່າມືດຂອງມັນຢູ່ໄກໆ, ປິດແສງແດດຈາກພືດອື່ນໆ, ແລະເຮັດໃຫ້ມັນdroop ແລະຕາຍພາຍໃຕ້ຮົ່ມທີ່ເຢັນ.<!-- #segment-separator -->ຊີ ວິດ ຂອງ ຄົນ ເຫລົ່າ ນີ້ ຈະ ປະ ກົດ ວ່າ ເປັນ ພະ ຍານ ທີ່ ບໍ່ ມີ ວັນ ຊະ ນະ ຕໍ່ ຕ້ານ ເຂົາ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າ ກໍາ ລັງ ຫວ່ານ ເມັດ ແຫ່ງ ຄວາມ ສົງ ໄສ ແລະ ຄວາມ ສົງ ໄສ ທີ່ ຈະ ໃຫ້ ການ ເກັບ ກ່ຽວ ທີ່ ບໍ່ ສໍາ ຄັນ. {GC 527.4}

## {GC 528.1}

ມີ ແຕ່ ເສັ້ນ ທາງ ດຽວ ທີ່ ຈະ ດໍາ ເນີນ ຕໍ່ ໄປ ຜູ້ ທີ່ ປາດ ຖະ ຫນາ ຢ່າງ ຈິງ ໃຈ ທີ່ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ການ ປົດ ປ່ອຍ ຈາກ ຄວາມ ສົງ ໄສ.<!-- #segment-separator -->ແທນ ທີ່ ຈະ ສົງ ໄສ ແລະ ເຮັດ ໃຫ້ ເຂົາ ເຈົ້າ ບໍ່ ເຂົ້າ ໃຈ, ໃຫ້ ເຂົາ ເຈົ້າ ເອົາ ໃຈ ໃສ່ ຕໍ່ ຄວາມ ສະ ຫວ່າງ ທີ່ ສ່ອງ ແສງ ໃສ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ແລ້ວ, ແລະ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ຄວາມ ສະ ຫວ່າງ ຫລາຍ ຂຶ້ນ.<!-- #segment-separator -->ໃຫ້ ເຂົາ ເຈົ້າ ເຮັດ ທຸກ ຫນ້າ ທີ່ ຊຶ່ງ ໄດ້ ຖືກ ບອກ ຢ່າງ ແຈ່ມ ແຈ້ງ ຕໍ່ ຄວາມ ເຂົ້າ ໃຈ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ແລະ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈະ ສາ ມາດ ເຂົ້າ ໃຈ ແລະ ປະ ຕິ ບັດ ຕາມ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ມີ ຄວາມ ສົງ ໄສ ໃນ ເວ ລານີ້. {GC 528.1}

## {GC 528.2}

ຊາຕານ ສາມາດ ສະ ເຫນີ ປອມ ແປງ ຄວາມ ຈິງ ທີ່ ຄ້າຍຄື ກັນ ກັບ ຄວາມ ຈິງ ຈົນ ຫລອກ ລວງ ຄົນ ທີ່ ເຕັມ ໃຈ ຈະ ຖືກ ຫລອກ ລວງ, ຜູ້ ທີ່ ປາດ ຖະ ຫນາ ທີ່ ຈະ ຫລີກ ລ້ຽງ ການ ປະຕິ ເສດ ຕົນ ເອງ ແລະ ເສຍ ສະ ລະ ທີ່ ຄວາມ ຈິງ ຮຽກ ຮ້ອງ; ແຕ່ ມັນ ເປັນ ໄປ ບໍ່ ໄດ້ ທີ່ ລາວ ຈະ ຈັບ ຈິດ ວິນ ຍານ ຄົນ ດຽວ ຂອງ ລາວ ຜູ້ ທີ່ ປາດ ຖະ ຫນາ ຢ່າງ ຊື່ ສັດ, ບໍ່ ວ່າ ຈະ ເປັນ ຫຍັງ ກໍ ຕາມ, ທີ່ ຈະ ຮູ້ ຈັກ ຄວາມ ຈິງ.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ຄຣິດ ເປັນ ຄວາມ ຈິງ ແລະ "ຄວາມ ສະ ຫວ່າງ, ຊຶ່ງ ເຮັດ ໃຫ້ ທຸກ ຄົນ ທີ່ ເຂົ້າ ມາ ໃນ ໂລກ ເບົາບາງ ລົງ."<!-- #segment-separator -->ໂຢຮັນ 1:9.<!-- #segment-separator -->ພຣະວິນ ຍານ ແຫ່ງ ຄວາມ ຈິງ ໄດ້ ຖືກ ສົ່ງ ມາ ເພື່ອ ນໍາພາ ມະນຸດ ເຂົ້າ ສູ່ ຄວາມ ຈິງ ທັງ ຫມົດ.<!-- #segment-separator -->ແລະ ຕາມ ສິດ ອໍານາດ ຂອງ ພຣະ ບຸດ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ມີ ການ ປະກາດ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ຈົ່ງ ສະ ແຫວງ ຫາ, ແລະ ທ່ານ ຈະ ພົບ ເຫັນ." "ຖ້າ ຜູ້ ໃດ ຈະ ເຮັດ ຕາມ ພຣະ ປະສົງ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ເພິ່ນ ຈະ ຮູ້ ເຖິງ ຄໍາ ສອນ."<!-- #segment-separator -->ມັດທາຍ 7:7; ໂຢຮັນ 7:17. {GC 528.2}

## {GC 528.3}

ຜູ້ ຕິດຕາມ ຂອງ ພຣະຄຣິດ ບໍ່ ຮູ້ ຈັກ ແຜນ ທີ່ ຊາຕານ ແລະ ເຈົ້າພາບ ຂອງ ມັນ ກໍາລັງ ສ້າງ ຂຶ້ນ ຕໍ່ ຕ້ານ ມັນ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ພຣະອົງ ຜູ້ ທີ່ ນັ່ງ ຢູ່ ໃນ ສະຫວັນ ຈະ ປົກຄອງ ເຄື່ອງມື ທັງ ຫມົດ ນີ້ ເພື່ອ ຄວາມ ສໍາ ເລັດ ຂອງ ການ ອອກ ແບບ ອັນ ເລິກ ຊຶ້ງ ຂອງ ພຣະອົງ.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ໄດ້ ອະ ນຸ ຍາດ ໃຫ້ ຜູ້ ຄົນ ຂອງ ພຣະ ອົງ ໄດ້ ຮັບ ການ ທົດ ລອງ ອັນ ຮ້າຍ ກາດ ຂອງ ການ ລໍ້ ລວງ, ບໍ່ ແມ່ນ ເພາະ ວ່າ ພຣະ ອົງ ຊື່ນ ຊົມ ກັບ ຄວາມ ທຸກ ທໍ ລະ ມານ ແລະ ຄວາມ ທຸກ ທໍ ລະ ມານ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ແຕ່ ເພາະ ຂັ້ນ ຕອນ ນີ້ ສໍາ ຄັນ ຕໍ່ ໄຊ ຊະ ນະ ເທື່ອ ສຸດ ທ້າຍ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ອົງ ບໍ່ ສາ ມາດ, ສະ ຫມ່ໍາ ສະ ເຫມີ ດ້ວຍ ລັດ ສະ ຫມີ ພາບ ຂອງ ພຣະ ອົງ ເອງ, ປ້ອງ ກັນ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈາກ ການ ລໍ້ ລວງ; ສໍາ ລັບ ຈຸດ ປະ ທານ ຂອງ ການ ທົດ ລອງ ແມ່ນ ເພື່ອ ຕຽມ ເຂົາ ເຈົ້າ ເພື່ອ ຕ້ານ ທານ ກັບ ການ ປະ ຕິ ເສດ ຂອງ ຄວາມ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ທັງ ຫມົດ. {GC 528.3}

## {GC 529.1}

ທັງ ຄົນ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ແລະ ມານ ຈະ ບໍ່ ສາ ມາດ ກີດ ກັນ ວຽກ ງານ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ, ຫລື ປິດ ການ ປະ ທັບ ຂອງ ພຣະ ອົງ ຈາກ ຜູ້ ຄົນ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ຖ້າ ຫາກ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈະ ເຮັດ, ດ້ວຍ ໃຈ ທີ່ ຖືກ ປາບ ປາມ, ສາ ລະ ພາບ ແລະ ປະ ຖິ້ມ ຄວາມ ບາບ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ແລະ ໃນ ຄວາມ ເຊື່ອ ຮຽກ ຮ້ອງ ຄໍາ ສັນ ຍາ ຂອງ ພຣະ ອົງ.<!-- #segment-separator -->ການ ລໍ້ ລວງ ທຸກ ຢ່າງ, ອິດ ທິ ພົນ ທີ່ ກົງ ກັນ ຂ້າມ ທຸກ ຢ່າງ, ບໍ່ ວ່າ ຈະ ເປີດ ເຜີຍ ຫລື ຄວາມ ລັບ, ຈະ ຖືກ ຕໍ່ ຕ້ານ ໄດ້ ຢ່າງ ສໍາ ເລັດ ຜົນ, "ບໍ່ ແມ່ນ ໂດຍ ຄວາມ ສາ ມາດ, ຫລື ໂດຍ ອໍາ ນາດ, ແຕ່ ໂດຍ ພຣະ ວິນ ຍານ ຂອງ ເຮົາ, ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ຂອງ ເຈົ້າ ຫນ້າ ທີ່."<!-- #segment-separator -->ເຊຊາເລັຍ 4:6. {GC 529.1}

## {GC 529.2}

"ຕາ ຂອງ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ເຫນືອ ຄົນ ຊອບ ທໍາ, ແລະ ຫູ ຂອງ ພຣະ ອົງ ເປີດ ອອກ ສູ່ ຄໍາ ອະ ທິ ຖານ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ....<!-- #segment-separator -->ແລະແມ່ນໃຜທີ່ຈະທໍາຮ້າຍທ່ານ, ຖ້າທ່ານເປັນຜູ້ຕິດຕາມສິ່ງທີ່ດີ?"<!-- #segment-separator -->1 ເປໂຕ 3:12, 13.<!-- #segment-separator -->ເມື່ອ ບາ ລາ ອາມ, ທີ່ ຖືກ ລໍ້ ໃຈ ໂດຍ ຄໍາ ສັນ ຍາ ຂອງ ລາງວັນ ທີ່ ຮັ່ງ ມີ, ໄດ້ ປະ ຕິ ບັດ ຄວາມ ກະ ຕື ລື ລົ້ນ ຕໍ່ ອິດ ສະ ຣາ ເອນ, ແລະ ໂດຍ ການ ເສຍ ສະ ລະ ຕໍ່ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ໄດ້ ສະ ແຫວງ ຫາ ທີ່ ຈະ ຮຽກ ຮ້ອງ ການ ສາບ ແຊ່ງ ໃສ່ ຜູ້ ຄົນ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ພຣະ ວິນ ຍານ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ຫ້າມ ຄວາມ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ທີ່ ເພິ່ນ ຢາກ ຈະ ປະ ກາດ, ແລະ ບາ ລາ ອາມ ຖືກ ບັງ ຄັບ ໃຫ້ ຮ້ອງ ອອກ ມາ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ເຮົາ ຈະ ສາບ ແຊ່ງ ໄດ້ ແນວ ໃດ, ຜູ້ ທີ່ ພຣະ ເຈົ້າ ບໍ່ ໄດ້ ສາບ ແຊ່ງ? ຫລື ເຮົາ ຈະ ຕໍ່ ຕ້ານ ຜູ້ ທີ່ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ບໍ່ ໄດ້ ປະ ກາດ ແນວ ໃດ?" "ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ໃຫ້ ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ຕາຍ ຂອງ ຄົນ ຊອບ ທໍາ, ແລະ ໃຫ້ ສຸດ ທ້າຍ ຂອງ ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ເປັນ ເຫມືອນ ດັ່ງ ຂອງ ພຣະ ອົງ!"<!-- #segment-separator -->ເມື່ອ ມີ ການ ຖວາຍ ເຄື່ອງ ບູຊາ ອີກ, ສາດສະດາ ທີ່ ບໍ່ ເຫັນ ແກ່ ຕົວ ໄດ້ ປະກາດ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ຈົ່ງ ເບິ່ງ, ເຮົາ ໄດ້ ຮັບ ພຣະ ບັນຍັດ ທີ່ ຈະ ອວຍ ພອນ: ແລະ ພຣະອົງ ໄດ້ ຮັບ ພອນ; ແລະ ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ສາມາດປະຕິຮູບມັນໄດ້.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ອົງ ບໍ່ ໄດ້ ເຫັນ ຄວາມ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ໃນ ຢາ ໂຄບ, ທັງ ພຣະ ອົງ ບໍ່ ໄດ້ ເຫັນ ຄວາມ ບິດ ແປງ ໃນ ອິດ ສະ ຣາ ເອນ: ອົງ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ຢູ່ ກັບ ເພິ່ນ, ແລະ ການ ຮ້ອງ ຂອງ ກະ ສັດ ແມ່ນ ຢູ່ ໃນ ບັນ ດາ ພວກ ເຂົາ." "ແທ້ ຈິງ ແລ້ວ ບໍ່ ມີ ຄວາມ ຈອງຫອງ ຕໍ່ ຢາ ໂຄບ, ທັງ ບໍ່ ມີ ການ ປອງ ດອງ ໃດໆ ຕໍ່ ອິດ ສະ ຣາ ເອນ: ຕາມ ເວ ລາ ນີ້ ມັນ ຈະ ຖືກ ກ່າວ ເຖິງ ຢາ ໂຄບ ແລະ ຂອງ ອິດ ສະ ຣາ ເອນ, ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ກະ ທໍາ ຫຍັງ ແດ່!"<!-- #segment-separator -->ເຖິງ ຢ່າງ ໃດ ກໍ ຕາມ, ເປັນ ເທື່ອ ທີ ສາມ ທີ່ ມີ ການ ສ້າງ ແທ່ນ ບູຊາ, ແລະ ອີກ ເທື່ອ ຫນຶ່ງ ບາ ລາ ອາມ ໄດ້ ຂຽນ ໄວ້ ເພື່ອ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ການ ສາບ ແຊ່ງ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ຈາກ ປາກ ທີ່ ບໍ່ ເຕັມ ໃຈ ຂອງ ສາດສະດາ, ພຣະ ວິນ ຍານ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ປະກາດ ເຖິງ ຄວາມ ຈະ ເລີນ ຮຸ່ງ ເຮືອງ ຂອງ ພຣະ ອົງ ທີ່ ຖືກ ເລືອກ, ແລະ ໄດ້ ຕິຕຽນ ຄວາມ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ແລະ ຄວາມ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ຂອງ ສັດຕູ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ຜູ້ ທີ່ ອວຍພອນ ເຈົ້າ, ແລະ ຖືກ ສາບ ແຊ່ງ ຄື ຜູ້ ທີ່ ສາບ ແຊ່ງ ເຈົ້າ."<!-- #segment-separator -->ເລກທີ 23:8, 10, 20, 21, 23; 24:9. {GC 529.2}

## {GC 529.3}

ປະຊາຊົນອິສຣາແອລໃນເວລານີ້ຈົງຮັກພັກດີຕໍ່ພຣະເຈົ້າ; ແລະ ຕາບ ໃດ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ເຊື່ອ ຟັງ ກົດ ຂອງ ພຣະ ອົງ ຕໍ່ ໄປ, ບໍ່ ມີ ອໍາ ນາດ ໃດ ໃນ ໂລກ ຫລື ນະລົກ ຈະ ເອົາ ຊະ ນະ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ຄໍາ ສາບ ແຊ່ງ ທີ່ ບາ ລາ ອາມ ບໍ່ ໄດ້ ຖືກ ອະ ນຸ ຍາດ ໃຫ້ ປະ ກາດ ຕໍ່ ຕ້ານ ປະ ຊາ ຊົນ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ, ໃນ ທີ່ ສຸດ ລາວ ກໍ ໄດ້ ຮັບ ຜົນ ສໍາ ເລັດ ໃນ ການ ນໍາ ເອົາ ເຂົາ ເຈົ້າ ໂດຍ ການ ຫລອກ ລວງ ເຂົາ ເຈົ້າ ໃຫ້ ເຮັດ ບາບ.<!-- #segment-separator -->ເມື່ອ ພວກ ເຂົາ ລ່ວງ ລະ ເມີດ ພຣະ ບັນຍັດ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ, ແລ້ວ ພວກ ເຂົາ ໄດ້ ແຍກ ຕົວ ອອກ ຈາກ ພຣະອົງ, ແລະ ພວກ ເຂົາ ໄດ້ ຖືກ ປະ ໄວ້ ໃຫ້ ຮູ້ສຶກ ເຖິງ ອໍານາດ ຂອງ ຜູ້ ທໍາລາຍ. {GC 529.3}

## {GC 530.1}

ຊາຕານ ຮູ້ ດີ ວ່າ ຈິດ ວິນ ຍານ ທີ່ ອ່ອນ ແອ ທີ່ ສຸດ ຜູ້ ທີ່ ອາ ໄສ ຢູ່ ໃນ ພຣະ ຄຣິດ ແມ່ນ ເກີນ ກວ່າ ການ ສອດ ຄ່ອງ ກັບ ເຈົ້າ ຫນ້າ ທີ່ ແຫ່ງ ຄວາມ ມືດ, ແລະ ຖ້າ ຫາກ ລາວ ເປີດ ເຜີຍ ຕົນ ເອງ ຢ່າງ ເປີດ ເຜີຍ, ລາວ ຈະ ຖືກ ພົບ ເຫັນ ແລະ ຕ້ານ ທານ.<!-- #segment-separator -->ດັ່ງນັ້ນ ລາວຈຶ່ງພະຍາຍາມທີ່ຈະດຶງເອົາທະຫານຂອງໄມ້ກາງແຂນອອກຈາກປ້ອມທີ່ເຂັ້ມແຂງຂອງເຂົາເຈົ້າ, ໃນຂະນະທີ່ລາວນອນຢູ່ໃນການລຸກລາມດ້ວຍກໍາລັງຂອງຕົນ, ພ້ອມທີ່ຈະທໍາລາຍທຸກຄົນທີ່ບິນລົງພື້ນດິນຂອງຕົນ.<!-- #segment-separator -->ພຽງ ແຕ່ ເພິ່ງ ອາ ໄສ ພຣະ ເຈົ້າ, ແລະ ການ ເຊື່ອ ຟັງ ພຣະ ບັນ ຍັດ ທັງ ຫມົດ ຂອງ ພຣະ ອົງ ເທົ່າ ນັ້ນ, ເຮົາ ຈະ ປອດ ໄພ ໄດ້. {GC 530.1}

## {GC 530.2}

ບໍ່ ມີ ຜູ້ ໃດ ປອດ ໄພ ເປັນ ເວ ລາ ຫນຶ່ງ ມື້ ຫລື ຫນຶ່ງ ຊົ່ວ ໂມງ ປາດ ສະ ຈາກ ການ ອະ ທິ ຖານ.<!-- #segment-separator -->ໂດຍ ສະ ເພາະ ເຮົາ ຄວນ ຂໍ ໃຫ້ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ມີ ສະ ຕິ ປັນ ຍາ ໃຫ້ ເຂົ້າ ໃຈ ພຣະ ຄໍາ ຂອງ ພຣະ ອົງ.<!-- #segment-separator -->ຕໍ່ ໄປ ນີ້ ມີ ການ ເປີດ ເຜີຍ ສາຍ ແອວ ຂອງ ຜູ້ ລໍ້ ລວງ ແລະ ວິ ທີ ການ ທີ່ ລາວ ອາດ ຈະ ຕໍ່ ຕ້ານ ໄດ້ ຢ່າງ ສໍາ ເລັດ ຜົນ.<!-- #segment-separator -->ຊາຕານເປັນຜູ້ຊ່ຽວຊານໃນການອ້າງເຖິງພະຄໍາພີ ໂດຍໃຫ້ການຕີຄວາມຫມາຍຂອງພະອົງເອງໃນຂໍ້ຄວາມເຊິ່ງພະອົງຫວັງວ່າຈະເຮັດໃຫ້ເຮົາສະດຸດໃຈ.<!-- #segment-separator -->ເຮົາຄວນສຶກສາຄໍາພີໄບເບິນດ້ວຍຄວາມຖ່ອມໃຈ ຢ່າລືມການເພິ່ງພາອາໄສພະເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ເຖິງ ແມ່ນ ເຮົາ ຕ້ອງ ລະວັງ ເຄື່ອງມື ຂອງ ຊາຕານ ຢູ່ ຕະຫລອດ ເວລາ, ແຕ່ ເຮົາ ຄວນ ອະທິຖານ ດ້ວຍ ສັດທາ ຕະຫລອດ ເວລາ:<!-- #segment-separator -->"ຈົ່ງ ນໍາພາ ເຮົາ ບໍ່ ໃຫ້ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ການ ລໍ້ ລວງ." {GC 530.2}