---
chapter:
  number: 35
  title:
    lo: ​(ເປົ້າປະສົງຂອງລະບອບສັນຕະປາປາ/ຄຸກຄາມເສລີພາບຂອງຈິດສຳນຶກຜິດຊອບ)
    en: Liberty of Conscience Threatened
---

### <Lao Heading>(Human Translated to Here -- File not yet begun)

## {GC 563.1}

ປະຈຸ ບັນ ນີ້ ສາສະໜາ ໂຣແມນ ຕິກ ຖືກ ນັບຖື ໂດຍ ຊາວ ໂປ ເທ ສະ ຕັນ ທີ່ ມີ ຄວາມ ນິຍົມ ຫຼາຍ ກວ່າ ໃນ ປີ ກ່ອນ.<!-- #segment-separator -->ໃນປະເທດເຫຼົ່ານັ້ນທີ່ສາສະໜາກາໂຕລິກບໍ່ໄດ້ຢູ່ໃນຂັ້ນສູງ, ແລະພວກpapists ກໍາລັງດໍາເນີນແນວທາງເພື່ອໃຫ້ມີອິດທິພົນ, ມີຄວາມບໍ່ສົນໃຈເພີ່ມຂຶ້ນກ່ຽວກັບຄໍາສອນທີ່ແຍກຄຣິສຕະຈັກທີ່ໄດ້ຮັບການປັບປຸງຈາກລະບອບpapal; ຄວາມ ຄິດ ເຫັນ ກໍ ມີ ພື້ນ ຖານ ທີ່ ວ່າ, ຕາມ ທີ່ ຈິງ ແລ້ວ, ເຮົາ ບໍ່ ໄດ້ ແຕກ ຕ່າງ ກັນ ຢ່າງ ກວ້າງ ຂວາງ ໃນ ຈຸດ ທີ່ ສໍາ ຄັນ ດັ່ງ ທີ່ ໄດ້ ຄິດ ໄວ້, ແລະ ວ່າ ການ ຍອມ ຮັບ ໜ້ອຍ ໜຶ່ງ ໃນ ສ່ວນ ຂອງ ເຮົາ ຈະ ນໍາ ເຮົາ ເຂົ້າ ໃຈ ກັບ ໂຣມ ໃຫ້ ດີ ຂຶ້ນ.<!-- #segment-separator -->ເວ ລາ ນັ້ນ ແມ່ນ ຕອນ ທີ່ ຊາວ ໂປ ເທ ສະ ຕັນ ໄດ້ ໃຫ້ ຄຸນ ຄ່າ ສູງ ຕໍ່ ສິດ ເສ ລີ ພາບ ຂອງ ຈິດ ສໍານຶກ ຊຶ່ງ ໄດ້ ຖືກ ຊື້ ມາ ຢ່າງ ຫຼວງ ຫຼາຍ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ສອນ ລູກໆ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ໃຫ້ ກຽດ ຊັງ popery ແລະ ຖື ວ່າ ການ ສະ ແຫວງ ຫາ ຄວາມ ປອງ ດອງ ກັບ Rome ຈະ ເປັນ ການ ບໍ່ ສັດ ຕູ ຕໍ່ ພຣະ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ຄວາມຮູ້ສຶກທີ່ສະແດງອອກໃນຕອນນີ້ແຕກຕ່າງກັນຫຼາຍສໍ່າໃດ! {GC 563.1}

## {GC 563.2}

ຜູ້ປົກປ້ອງຂອງpapacy ປະ ກາດ ວ່າ ສາດ ສະ ໜາ ຈັກ ໄດ້ ຖືກ ທໍາ ຮ້າຍ, ແລະ ໂລກ Protestant ມີ ຄວາມ ໂນ້ມ ອ່ຽງ ທີ່ ຈະ ຮັບ ເອົາ ຄໍາ ຖະ ແຫຼງ ນັ້ນ.<!-- #segment-separator -->ຫຼາຍ ຄົນ ຂໍ ຊຸກຍູ້ ວ່າ ມັນ ບໍ່ ຍຸດຕິ ທໍາ ທີ່ ຈະ ຕັດສິນ ສາດສະໜາ ຈັກ ໃນ ທຸກ ວັນ ນີ້ ໂດຍ ຄວາມ ໜ້າ ກຽດ ຊັງ ແລະ ຄວາມ ໂງ່ ຈ້າ ທີ່ ໝາຍ ເຖິງ ການ ປົກຄອງ ຂອງ ນາງ ໃນ ໄລຍະ ຫຼາຍ ສັດຕະວັດ ແຫ່ງ ຄວາມ ໂງ່ ຈ້າ ແລະ ຄວາມ ມືດ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າຂໍ ແກ້ ຕົວ ຕໍ່ ຄວາມ ໂຫດ ຮ້າຍ ທີ່ ໜ້າ ຢ້ານ ກົວ ຂອງ ນາງ ເພາະ ຜົນ ສະທ້ອນ ຂອງ ຄວາມ ໂຫດ ຮ້າຍ ຂອງ ຍຸກ ສະ ໄໝ ແລະ ອ້ອນວອນ ວ່າ ອິດ ທິພົນ ຂອງ ຄວາມ ສີວິ ໄລ ໃນ ປະຈຸ ບັນ ໄດ້ ປ່ຽນ ຄວາມ ຮູ້ສຶກ ຂອງ ນາງ. {GC 563.2}

## {GC 564.1}

ຄົນ ເຫຼົ່າ ນີ້ ໄດ້ ລືມ ການ ກ່າວ ອ້າງ ວ່າ ມີ ຄວາມ ບໍ່ ມີ ວັນ ບົກ ພ່ອງ ເປັນ ເວລາ ແປດ ຮ້ອຍ ປີ ໂດຍ ອໍານາດ ອັນ ລີ້ ລັບ ນີ້ ບໍ?<!-- #segment-separator -->ຈົນ ເຖິງ ເວລາ ນີ້ ບໍ່ ໄດ້ ຖືກ ຍົກ ເລີກ, ການ ອ້າງ ອີງ ນີ້ ໄດ້ ຖືກ ຢືນຢັນ ໃນ ສັດຕະວັດ ທີ ສິບ ເກົ້າ ດ້ວຍ ຄວາມ ເປັນ ທາງ ບວກ ຫຼາຍ ກວ່າ ທີ່ ຜ່ານ ມາ.<!-- #segment-separator -->ດັ່ງທີ່ໂຣມຢືນຢັນວ່າ "ໂບດບໍ່ເຄີຍເຮັດມາກ່ອນ; ທັງນີ້, ຕາມພຣະຄໍາພີ, ຈະບໍ່ຜິດພາດຈັກເທື່ອ" (John L. von Mosheim, ສະຖາບັນປະຫວັດສາດຂອງສາດສະດາຈານ, ປຶ້ມ 3, ສະຕະວັດທີ 2, ພາກທີ 2, ບົດທີ 2, ບົດທີ 9, ສັງເກດ 17), ນາງຈະປະຕິເສດຫຼັກການທີ່ປົກຄອງແນວທາງຂອງນາງໃນສະໄໝທີ່ຜ່ານມາໄດ້ແນວໃດ? {GC 564.1}

## {GC 564.2}

ສາດສະໜາ ຈັກ ຂອງ papal ຈະ ບໍ່ ປະ ຖິ້ມ ການ ອ້າງ ອີງ ຂອງ ນາງ ວ່າ ເປັນ ການ ບໍ່ ດີ.<!-- #segment-separator -->ທຸກ ສິ່ງ ທີ່ ນາງ ໄດ້ ເຮັດ ໃນ ການ ຂົ່ມ ເຫັງ ຂອງ ນາງ ຕໍ່ ຜູ້ ທີ່ ປະຕິ ເສດ ຄໍາ ວ່າ ນາງ ຖື ວ່າ ຖືກຕ້ອງ; ແລະ ນາງ ຈະ ບໍ່ ເຮັດ ຊ້ໍາ ການ ກະ ທໍາ ແບບ ດຽວ ກັນ, ຖ້າ ຫາກ ມີ ໂອ ກາດ ສະ ເໜີ?<!-- #segment-separator -->ໃຫ້ການຢັບຢັ້ງທີ່ລັດຖະບານຝ່າຍໂລກໄດ້ກໍານົດໄວ້ໃນເວລານີ້ແລະໂຣມໄດ້ຮັບການຟື້ນຟູຄືນໃໝ່ໃນອໍານາດເກົ່າຂອງນາງ, ແລະຈະໄດ້ຮັບການຟື້ນຟູຢ່າງໄວວາຂອງການກະບົດແລະການຂົ່ມເຫັງຂອງນາງ. {GC 564.2}

## {GC 564.3}

ນັກຂຽນທີ່ຮູ້ຈັກກັນດີຄົນໜຶ່ງກ່າວເຖິງທັດສະນະຄະຕິຂອງລະບອບຂອງpapal ວ່າເປັນເລື່ອງຂອງເສລີພາບໃນການສະຕິຮູ້ສຶກຜິດຊອບ, ແລະຂອງອັນຕະລາຍທີ່ເປັນໄພຂົ່ມຂູ່ໂດຍສະເພາະອາເມລິກາຈາກຄວາມສໍາເລັດຂອງນະໂຍບາຍຂອງນາງ: {GC 564.3}

## {GC 564.4}

"ມີ ຫຼາຍ ຄົນ ທີ່ ຖືກ ກໍາຈັດ ໃຫ້ ຖື ວ່າ ຄວາມ ຢ້ານ ກົວ ໃດໆ ຂອງ ສາສະໜາ ກາ ໂຕ ລິກ ໃນ ສະ ຫະ ລັດ ອາ ເມ ຣິ ກາ ມີ ຄວາມ ຄິດ ຜິດ ຫຼື ເປັນ ເດັກ ນ້ອຍ.<!-- #segment-separator -->ສິ່ງ ດັ່ງ ກ່າວ ບໍ່ ເຫັນ ຫຍັງ ໃນ ລັກ ສະ ນະ ແລະ ທັດ ສະ ນະ ຂອງ ຊາວ ໂຣ ມັນ ທີ່ ເປັນ ອັນ ຕະ ລາຍ ຕໍ່ ສະ ຖາ ບັນ ທີ່ ເປັນ ອິດ ສະ ລະ ຂອງ ເຮົາ, ຫຼື ບໍ່ ພົບ ເຫັນ ຫຍັງ ທີ່ ມີ ປະ ສິດ ທິ ພາບ ໃນ ການ ເຕີບ ໂຕ ຂອງ ມັນ.<!-- #segment-separator -->ດັ່ງນັ້ນ, ຂໍໃຫ້ເຮົາສົມທຽບຫຼັກການພື້ນຖານບາງຢ່າງຂອງລັດຖະບານເຮົາກັບຫຼັກການຕ່າງໆຂອງຄຣິສຕະຈັກກາໂຕລິກ. {GC 564.4}

## {GC 564.5}

"ລັດຖະທໍາມະນູນຂອງສະຫະລັດຮັບປະກັນເສລີພາບຂອງສະຕິຮູ້ສຶກຜິດຊອບ.<!-- #segment-separator -->ບໍ່ມີສິ່ງໃດທີ່ຮັກຫຼືພື້ນຖານຫຼາຍກວ່ານັ້ນ.<!-- #segment-separator -->ພະສັນຕະປາປາພີທີ IX ໃນຈົດໝາຍສາລານຸກົມຂອງລາວສະບັບວັນທີ 15 ສິງຫາ ຄ.ສ. 1854 ໄດ້ກ່າວວ່າ: 'ຄໍາສອນທີ່ໄຮ້ສາລະແລະຜິດຫຼືຄໍາສອນທີ່ຜິດໃນການປ້ອງກັນເສລີພາບຂອງສະຕິຮູ້ສຶກຜິດຊອບເປັນຄວາມຜິດພາດທີ່ສຸດຄືສັດຕູພືດຂອງຄົນອື່ນເຊິ່ງສ່ວນຫຼາຍຈະຢ້ານກົວໃນລັດ.'<!-- #segment-separator -->ປະທານາທິບໍດີ ຄົນ ດຽວ ກັນ, ໃນ ຈົດໝາຍ ສາລາ ນຸກົມ ຂອງ ເພິ່ນ ໃນ ວັນ ທີ 8 ເດືອນ ທັນວາ ປີ 1864 ໄດ້ ອະ ທິ ບາຍ ວ່າ 'ຜູ້ ທີ່ ຢືນ ຢັນ ສິດ ເສ ລີ ພາບ ແຫ່ງ ຄວາມ ສໍານຶກ ຜິດ ຊອບ ແລະ ການ ນະ ມັດ ສະ ການ ທາງ ສາດ ສະ ໜາ,' ຍັງ 'ທັງ ໝົດ ເຊັ່ນ ຮັກ ສາ ໄວ້ ວ່າ ສາດ ສະ ໜາ ຈັກ ອາດ ຈະ ບໍ່ ໃຊ້ ກໍາ ລັງ.' {GC 564.5}

## {GC 565.1}

"ນ້ໍາສຽງ ຂອງ ນະຄອນ ໂຣມ ໃນ ສະຫະລັດ ບໍ່ ໄດ້ ໝາຍ ເຖິງ ການ ປ່ຽນ ແປງ ຂອງ ໃຈ.<!-- #segment-separator -->ນາງອົດທົນກັບບ່ອນທີ່ຕົນເອງຊ່ວຍບໍ່ໄດ້.<!-- #segment-separator -->ອະທິປະ ໄຕ ໂອ ຄອນ ເນີ ກ່າວ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->'ເສລີພາບທາງສາສະໜາແມ່ນພຽງແຕ່ອົດທົນຈົນກວ່າຈະມີຜົນກົງກັນຂ້າມໂດຍບໍ່ມີອັນຕະລາຍຕໍ່ໂລກກາໂຕລິກ.' ...<!-- #segment-separator -->ອະທິປະໄຕຂອງSt. Louis ຄັ້ງນຶ່ງໄດ້ກ່າວວ່າ:<!-- #segment-separator -->'ຄວາມບໍ່ເຊື່ອຖືເປັນອາຊະຍາກໍາ; ແລະໃນປະເທດຄຣິສຕຽນ, ເຊັ່ນດຽວກັບໃນປະເທດອີຕາລີແລະປະເທດແອດສະປາຍ, ບ່ອນທີ່ປະຊາຊົນທັງໝົດເປັນກາໂຕລິກ, ແລະບ່ອນທີ່ສາສະໜາກາໂຕລິກເປັນສ່ວນໜຶ່ງທີ່ສໍາຄັນຂອງກົດໝາຍຂອງແຜ່ນດິນ, ພວກເຂົາຖືກລົງໂທດວ່າເປັນຄວາມຜິດອື່ນໆ.' ... {GC 565.1}

## {GC 565.2}

"ອະທິປະໄຕ, ອະທິປະໄຕ, ແລະອະທິປະໄຕທຸກໆຄົນໃນຄຣິສຕະຈັກກາໂຕລິກໄດ້ສາບານວ່າຈະຈົງຮັກພັກດີຕໍ່ປະທານາທິບໍດີ, ໃນນັ້ນມີຄໍາເວົ້າດັ່ງຕໍ່ໄປນີ້:<!-- #segment-separator -->'ພວກຄົນລາວ, schismatics, ແລະພວກກະບົດຕໍ່ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າໄດ້ກ່າວວ່າ (ປະໂລຫິດ), ຫຼືຜູ້ສືບທອດທີ່ກ່າວມາຂ້າງເທິງຂອງພຣະອົງ, ຂ້າພະເຈົ້າຈະຂົ່ມເຫັງແລະຕໍ່ຕ້ານຢ່າງສຸດຊຶ້ງຂອງຂ້າພະເຈົ້າ.' —ໂຢຊີທີ່ເຂັ້ມແຂງ, ປະເທດຂອງພວກເຮົາ, ch.<!-- #segment-separator -->5, pars.<!-- #segment-separator -->2-4. [See Appendix for Corrected References.] {GC 565.2}

## {GC 565.3}

ເປັນຄວາມຈິງທີ່ວ່າມີຄລິດສະຕຽນແທ້ຢູ່ໃນສື່ໂລມກາໂຕລິກ.<!-- #segment-separator -->ຫຼາຍ ພັນ ຄົນ ໃນ ສາດ ສະ ໜາ ຈັກ ນັ້ນ ກໍາ ລັງ ຮັບ ໃຊ້ ພຣະ ເຈົ້າ ຕາມ ຄວາມ ສະ ຫວ່າງ ທີ່ ດີ ທີ່ ສຸດ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ມີ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າ ບໍ່ ໄດ້ ຖືກ ອະ ນຸ ຍາດ ໃຫ້ ເຂົ້າ ເຖິງ ພຣະ ຄໍາ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ແລະ ສະ ນັ້ນ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈຶ່ງ ບໍ່ ເຫັນ ຄວາມ ຈິງ. [Published in 1888 and 1911.<!-- #segment-separator -->See Appendix.] ເຂົາ ເຈົ້າບໍ່ ເຄີຍ ເຫັນ ຄວາມ ແຕກ ຕ່າງ ລະຫວ່າງ ການ ຮັບ ໃຊ້ ຫົວ ໃຈ ທີ່ ມີ ຊີວິດ ຢູ່ ກັບ ພຽງ ແຕ່ ຮູບ ແບບ ແລະ ພິທີການ ເທົ່າ ນັ້ນ.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ເຈົ້າ ຫຼຽວ ເບິ່ງ ດ້ວຍ ຄວາມ ສົງສານ ດ້ວຍ ຄວາມ ອ່ອນ ໂຍນ ຕໍ່ ຈິດ ວິນ ຍານ ເຫຼົ່າ ນີ້, ຊຶ່ງ ໄດ້ ຮັບ ການ ສຶກ ສາ ດັ່ງ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ຢູ່ ໃນ ສັດ ທາ ທີ່ ຫຼົງ ຜິດ ແລະ ບໍ່ ເພິ່ງ ພໍ ໃຈ.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ອົງ ຈະ ເຮັດ ໃຫ້ ແສງ ສະ ຫວ່າງ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ຄວາມ ມືດ ທີ່ ໜາ ແໜ້ນ ທີ່ ອ້ອມ ຮອບ ມັນ.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ອົງ ຈະ ເປີດ ເຜີຍ ຄວາມ ຈິງ ໃຫ້ ເຂົາ ເຈົ້າ ດັ່ງ ທີ່ ມັນ ເປັນ ຢູ່ ໃນ ພຣະ ເຢ ຊູ, ແລະ ຫຼາຍ ຄົນ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ຕໍາ ແໜ່ງ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ກັບ ຜູ້ ຄົນ ຂອງ ພຣະ ອົງ. {GC 565.3}

## {GC 565.4}

ແຕ່ ລັດທິ ໂຣ ແມນ ໃນ ຖານະ ທີ່ ເປັນ ລະບົບ ບໍ່ ສອດຄ່ອງ ກັບ ພຣະ ກິດ ຕິ ຄຸນ ຂອງ ພຣະ ຄຣິດ ໃນ ເວລາ ນີ້ ຫຼາຍ ໄປ ກວ່າ ໃນ ໄລຍະ ທີ່ ເຄີຍ ມີ ມາ ກ່ອນ ໃນ ປະຫວັດສາດ ຂອງ ນາງ.<!-- #segment-separator -->ຄຣິສຕະຈັກໂປແຕສຕັງຢູ່ໃນຄວາມມືດອັນຍິ່ງໃຫຍ່, ຫຼືພວກເຂົາຈະສັງເກດເຫັນເຄື່ອງໝາຍຂອງສະໄໝ.<!-- #segment-separator -->ສາດ ສະ ໜາ ຈັກ ໂຣມ ແມ່ນ ໄກ ໃນ ແຜນ ການ ແລະ ວິ ທີ ການ ດໍາ ເນີນ ງານ ຂອງ ນາງ.<!-- #segment-separator -->ນາງ ກໍາລັງ ໃຊ້ ທຸກ ອຸປະກອນ ເພື່ອ ຂະຫຍາຍ ອິດ ທິພົນ ຂອງ ນາງ ແລະ ເພີ່ມ ອໍານາດ ຂອງ ນາງ ໃນ ການ ຕຽມ ພ້ອມ ສໍາລັບ ການ ຂັດ ແຍ້ງ ທີ່ ຮ້າຍ ແຮງ ແລະ ຕັ້ງ ໃຈ ເພື່ອ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ການ ຄວບ ຄຸມ ໂລກ ຄືນ ໃໝ່, ເພື່ອ ສ້າງ ຕັ້ງ ການ ຂົ່ມ ເຫັງ ຄືນ ໃໝ່, ແລະ ເພື່ອ ແກ້ ໄຂ ທຸກ ສິ່ງ ທຸກ ຢ່າງ ທີ່ ຊາວ ໂປ ເທ ສະ ຕັນ ໄດ້ ເຮັດ.<!-- #segment-separator -->ສາສະໜາກາໂຕລິກພວມມີພື້ນຖານຢູ່ທຸກດ້ານ.<!-- #segment-separator -->ເຫັນວ່າໂບດແລະໂບດຂອງນາງນັບມື້ນັບເພີ່ມຂຶ້ນໃນບັນດາປະເທດໂປແຕສຕັງ.<!-- #segment-separator -->ເບິ່ງຄວາມນິຍົມຂອງວິທະຍາໄລແລະການສໍາມະນາຂອງນາງໃນອາເມຣິກາ, ດັ່ງນັ້ນໄດ້ຮັບການອຸປະຖໍາຢ່າງກວ້າງຂວາງໂດຍProtestants.<!-- #segment-separator -->ເບິ່ງ ການ ເຕີບ ໂຕ ຂອງ ການ ເຮັດ ກິດ ຈະ ກໍາ ໃນ ປະ ເທດ ອັງ ກິດ ແລະ ຄວາມ ບົກ ພ່ອງ ເລື້ອຍໆ ຕໍ່ ລະ ດັບ ຂອງ ຊາວ ກາ ໂຕ ລິກ.<!-- #segment-separator -->ສິ່ງ ເຫຼົ່າ ນີ້ ຄວນ ປຸກ ຄວາມ ກັງວົນ ຂອງ ທຸກ ຄົນ ທີ່ ໃຫ້ ລາງວັນ ຫຼັກ ທໍາ ອັນ ບໍລິສຸດ ຂອງ ພຣະກິດ ຕິ ຄຸນ. {GC 565.4}

## {GC 566.1}

ຊາວໂປແຕສຕັງໄດ້ລົບລົບແລະເປັນຜູ້ອຸປະຖໍາ; ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ປະ ຕິ ເສດ ແລະ ຍອມ ຮັບ ຊຶ່ງ ພວກ ປະ ຊາ ຊົນ ເອງ ປະ ຫຼາດ ໃຈ ທີ່ ເຫັນ ແລະ ບໍ່ ເຂົ້າ ໃຈ.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ ຊາຍ ກໍາ ລັງ ປິດ ຕາ ຂອງ ຕົນ ຕໍ່ ລັກ ສະ ນະ ທີ່ ແທ້ ຈິງ ຂອງ ຊາວ ໂຣ ມັນ ແລະ ອັນ ຕະ ລາຍ ທີ່ ຈະ ຖືກ ຍຶດ ເອົາ ຈາກ ການ ປົກ ຄອງ ຂອງ ນາງ.<!-- #segment-separator -->ປະຊາຊົນຕ້ອງໄດ້ຮັບການກະຕຸ້ນເພື່ອຕ້ານຄວາມກ້າວໜ້າຂອງສັດຕູທີ່ອັນຕະລາຍທີ່ສຸດນີ້ຕໍ່ເສລີພາບທາງດ້ານພົນລະເມືອງແລະສາສະໜາ. {GC 566.1}

## {GC 566.2}

ຊາວໂປແຕສຕັງຫຼາຍຄົນສົມມຸດວ່າສາສະໜາກາໂຕລິກແມ່ນບໍ່ດຶງດູດໃຈແລະການນະມັດສະການຂອງມັນເປັນພິທີທີ່ໄຮ້ຄວາມໝາຍຮອບດ້ານ.<!-- #segment-separator -->ທີ່ນີ້ພວກເຂົາຜິດພາດ.<!-- #segment-separator -->ໃນຂະນະທີ່ສາສະໜາໂລມແມ່ນອີງໃສ່ການຫຼອກລວງ, ມັນບໍ່ແມ່ນການປອມຕົວທີ່ຂີ້ທູດແລະclumsy.<!-- #segment-separator -->ການ ຮັບ ໃຊ້ ທາງ ສາດ ສະ ໜາ ຈັກ ຂອງ ສາດ ສະ ໜາ ຈັກ ໂຣມ ເປັນ ພິ ທີ ທີ່ ໜ້າ ປະ ທັບ ໃຈ ທີ່ ສຸດ.<!-- #segment-separator -->ການສະແດງທີ່ງົດງາມແລະພິທີກໍາຢ່າງເປັນທາງການເຮັດໃຫ້ຄວາມຮູ້ສຶກຂອງຜູ້ຄົນຫຼົງໄຫຼແລະມິດງຽບສຽງຂອງເຫດຜົນແລະສະຕິຮູ້ສຶກຜິດຊອບ.<!-- #segment-separator -->ຕາແມ່ນ charmed.<!-- #segment-separator -->ຄຣິສຕະຈັກທີ່ງົດງາມ, ການຕັ້ງຂະບວນແຫ່, ແທ່ນບູຊາຄໍາ, ພຣະວິຫານທີ່ມີເພັດພອຍ, ຮູບແຕ້ມທີ່ເລືອກ, ແລະ ຮູບແກະສະຫຼັກທີ່ສວຍງາມດຶງດູດຄວາມຮັກຂອງຄວາມງາມ.<!-- #segment-separator -->ຫູກໍເປັນທີ່ຈັບໃຈເຊັ່ນກັນ.<!-- #segment-separator -->ເພງ ບໍ່ ມີ ຄວາມ ຄືບ ໜ້າ.<!-- #segment-separator -->ບັນທຶກທີ່ອຸດົມສົມບູນຂອງອະໄວຍະວະທີ່ເລິກເຊິ່ງ, ປະສົມກັບສຽງດັງຂອງຫຼາຍສຽງໃນຂະນະທີ່ມັນໄຫຼຜ່ານdomes ທີ່ສູງສົ່ງແລະເສົາເສົາຂອງcathedrals ອັນຍິ່ງໃຫຍ່ຂອງນາງ, ບໍ່ສາມາດເຮັດໃຫ້ຈິດໃຈປະທັບໃຈດ້ວຍຄວາມເກງຂາມແລະຄວາມເຄົາລົບ. {GC 566.2}

## {GC 566.3}

ຄວາມ ງົດ ງາມ ພາຍ ນອກ ນີ້, pomp, ແລະ ພິ ທີ ການ, ທີ່ ພຽງ ແຕ່ ເຍາະ ເຍີ້ ຍ ຄວາມ ປາ ຖະ ໜາ ຂອງ ຈິດ ວິນ ຍານ ທີ່ ເຈັບ ປ່ວຍ, ເປັນ ຫຼັກ ຖານ ຂອງ ການ ສໍ້ ລາດ ບັງ ຫຼວງ ພາຍ ໃນ.<!-- #segment-separator -->ສາດສະໜາຂອງພຣະຄຣິດບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງມີສິ່ງດຶງດູດໃຈແບບນີ້ເພື່ອແນະນໍາ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ແສງ ສະ ຫວ່າງ ທີ່ ສ່ອງ ແສງ ອອກ ມາ ຈາກ ໄມ້ ກາງ ແຂນ, ສາດ ສະ ຕຽນ ທີ່ ແທ້ ຈິງ ເບິ່ງ ຄື ວ່າ ບໍ ລິ ສຸດ ແລະ ໜ້າ ຮັກ ຫຼາຍ ຈົນ ບໍ່ ມີ ການ ປະດັບ ປະດາ ພາຍ ນອກ ຈະ ສາ ມາດ ເພີ່ມ ຄຸນ ຄ່າ ທີ່ ແທ້ ຈິງ ຂອງ ມັນ ໄດ້.<!-- #segment-separator -->ມັນ ເປັນ ຄວາມ ສວຍ ງາມ ຂອງ ຄວາມ ບໍລິສຸດ, ເປັນ ວິນ ຍານ ທີ່ ອ່ອນ ໂຍນ ແລະ ງຽບ ສະຫງົບ, ຊຶ່ງ ມີ ຄຸນຄ່າ ຫຼາຍ ກັບ ພຣະ ເຈົ້າ. {GC 566.3}

## {GC 567.1}

ຄວາມສະຫຼາດຂອງຮູບແບບບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງເປັນດັດຊະນີຂອງຄວາມຄິດທີ່ບໍລິສຸດ, ສູງຂຶ້ນ.<!-- #segment-separator -->ຄວາມຄິດທີ່ສູງຂອງສິລະປະ, ການປັບປຸງລົດຊາດທີ່ລະອຽດອ່ອນ, ມັກຈະມີຢູ່ໃນຈິດໃຈທີ່ເປັນໂລກແລະsensual.<!-- #segment-separator -->ພວກ ເຂົາ ມັກ ຈະ ຖືກ ໃຊ້ ໂດຍ ຊາຕານ ເພື່ອ ນໍາພາ ມະນຸດ ໃຫ້ ລືມ ສິ່ງ ຈໍາ ເປັນ ຂອງ ຈິດ ວິນ ຍານ, ເພື່ອ ລືມ ອະນາຄົດ, ຊີວິດ ອະມະຕະ, ເພື່ອ ຫັນ ໜີ ຈາກ ຜູ້ ຊ່ວຍ ທີ່ ບໍ່ ມີ ວັນ ສິ້ນ ສຸດ ຂອງ ພວກ ເຂົາ, ແລະ ດໍາລົງ ຊີວິດ ເພື່ອ ໂລກ ນີ້ ຄົນ ດຽວ. {GC 567.1}

## {GC 567.2}

ສາສະໜາຂອງຄົນພາຍນອກເປັນສິ່ງທີ່ດຶງດູດໃຈໃຈທີ່ບໍ່ໄດ້ຟື້ນຟູ.<!-- #segment-separator -->ການປາບປາມ ແລະ ພິທີບູຊາບູຊາກາໂຕລິກມີອໍານາດລໍ້ລວງ, ລໍ້ລວງ, ໂດຍທີ່ຫຼາຍຄົນຖືກຫຼອກລວງ; ແລະ ເຂົາ ເຈົ້າ ມາ ເບິ່ງ ສາດ ສະ ໜາ ຈັກ ໂຣມ ວ່າ ເປັນ ປະ ຕູ ແຫ່ງ ສະ ຫວັນ.<!-- #segment-separator -->ບໍ່ ມີ ຜູ້ ໃດ ເລີຍ ທີ່ ໄດ້ ປູກ ຕີນ ຂອງ ຕົນ ໄວ້ ເທິງ ຮາກ ຖານ ແຫ່ງ ຄວາມ ຈິງ, ແລະ ຫົວ ໃຈ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຖືກ ຕໍ່ ໃໝ່ ໂດຍ ພຣະ ວິນ ຍານ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ, ເປັນ ຫຼັກ ຖານ ຕໍ່ ຕ້ານ ອິດ ທິ ພົນ ຂອງ ນາງ.<!-- #segment-separator -->ຫຼາຍ ພັນ ຄົນ ທີ່ ບໍ່ ມີ ຄວາມ ຮູ້ ແບບ ທົດ ລອງ ເລື່ອງ ພຣະ ຄຣິດ ຈະ ຖືກ ນໍາ ໄປ ຮັບ ເອົາ ຮູບ ແບບ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ໂດຍ ບໍ່ ມີ ພະ ລັງ.<!-- #segment-separator -->ສາສະໜາດັ່ງກ່າວເປັນພຽງຄວາມປາຖະໜາຂອງຄົນຈໍານວນຫຼາຍເທົ່ານັ້ນ. {GC 567.2}

## {GC 567.3}

ການກ່າວອ້າງຂອງສາດສະໜາຈັກທີ່ມີສິດອະໄພຍະໂທດພາໃຫ້ຊາວໂຣມັນຮູ້ສຶກໃນເສລີພາບທີ່ຈະເຮັດບາບ; ແລະພິທີການສາລະພາບ ໂດຍປາສະຈາກການໃຫ້ອະໄພຍະໂທດຂອງນາງກໍມີທ່າອ່ຽງທີ່ຈະໃຫ້ໃບອະນຸຍາດແກ່ຄວາມຊົ່ວຮ້າຍເຊັ່ນກັນ.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ ທີ່ ຄຸ ເຂົ່າ ລົງ ກ່ອນ ຜູ້ ຊາຍ ທີ່ ລົ້ມ ຕາຍ, ແລະ ເປີດ ເຜີຍ ໃນ ການ ສາລະພາບ ຄວາມ ຄິດ ທີ່ ລັບ ແລະ ຈິນຕະນາການ ຂອງ ໃຈ ຂອງ ລາວ, ກໍາ ລັງ ເຮັດ ໃຫ້ ຄວາມ ເປັນ ຊາຍ ຂອງ ລາວ ເສື່ອມ ໂຊມ ລົງ ແລະ ເຮັດ ໃຫ້ ຈິດ ວິນ ຍານ ຂອງ ລາວ ເສື່ອມ ໂຊມ ລົງ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ການ ເປີດ ເຜີຍ ບາບ ໃນ ຊີວິດ ຂອງ ລາວ ໃຫ້ ແກ່ ປະ ໂລຫິດ,—ເປັນ ມະຕະ ທີ່ ເຮັດ ຜິດ ບາບ, ແລະ ສ່ວນ ຫຼາຍ ຈະ ເສື່ອມ ໂຊມ ໄປ ດ້ວຍ ເຫຼົ້າ ແວງ ແລະ ຄວາມ ຂີ້ ຕົວະ,—ມາດຕະຖານ ຂອງ ບຸກຄະ ລິກລັກ ສະນະ ຂອງ ລາວ ກໍ ຖືກ ລົດ ລົງ, ແລະ ມັນ ກໍ ເປັນ ສິ່ງ ທີ່ ບໍ່ ມີ ປະ ໂຫຍ ດ.<!-- #segment-separator -->ຄວາມຄິດຂອງພຣະອົງກ່ຽວກັບພຣະເຈົ້າແມ່ນເສື່ອມເສຍໄປກັບລັກສະນະຂອງມະນຸດທີ່ລົ້ມເຫຼວ, ເພາະປະໂລຫິດຢືນເປັນຕົວແທນຂອງພຣະເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ການ ສາລະພາບ ທີ່ ເສື່ອມ ໂຊມ ນີ້ ຂອງ ມະນຸດ ຕໍ່ ມະນຸດ ແມ່ນ ລະ ດູ ໃບ ໄມ້ ປົ່ງ ລັບ ຈາກ ທີ່ ໄດ້ ຫຼັ່ງ ໄຫຼ ອອກ ມາ ຢ່າງ ຫຼວງຫຼາຍ ຂອງ ຄວາມ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ທີ່ ເຮັດ ໃຫ້ ໂລກ ເສື່ອມ ໂຊມ ແລະ ເໝາະ ສົມ ກັບ ການ ທໍາລາຍ ຄັ້ງ ສຸດ ທ້າຍ.<!-- #segment-separator -->ເຖິງ ຢ່າງ ໃດ ກໍ ຕາມ, ສໍາລັບ ຜູ້ ທີ່ ຮັກ ການ ກຸ້ມ ຕົນ ເອງ, ມັນ ເປັນ ສິ່ງ ທີ່ ໜ້າ ພໍ ໃຈ ຫຼາຍ ທີ່ ຈະ ສາລະພາບ ຕໍ່ ເພື່ອນ ມະຕະ ແທນ ທີ່ ຈະ ເປີດ ຈິດ ວິນ ຍານ ໃຫ້ ແກ່ ພຣະ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ມັນເປັນທີ່ພໍໃຈຕໍ່ທໍາມະຊາດຂອງມະນຸດທີ່ຈະເຮັດpenance ຫຼາຍກວ່າການປະລະບາບ; ມັນ ງ່າຍ ທີ່ ຈະ ທໍາ ລາຍ ເນື້ອ ໜັງ ໂດຍ ຜ້າ ຫົ່ມ ຖົງ ແລະ ມອງ ແລະ ໂສ້ galling ໄດ້ ງ່າຍ ກວ່າ ທີ່ ຈະ ຄຶງ ຄວາມ ປາ ຖະ ນາ ຂອງ ເນື້ອ ໜັງ.<!-- #segment-separator -->ໜັກຄືແອກທີ່ຫົວໃຈcarnal ເຕັມໃຈທີ່ຈະທົນແທນທີ່ຈະກົ້ມຂາບໃສ່ແອກຂອງພຣະຄຣິດ. {GC 567.3}

## {GC 568.1}

ມີ ຄວາມ ຄ້າຍຄື ກັນ ທີ່ ໜ້າ ປະ ທັບ ໃຈ ລະຫວ່າງ ສາດ ສະ ໜາ ຈັກ ຂອງ ໂຣມ ແລະ ສາດ ສະ ໜາ ຈັກ ຊາວ ຢິວ ໃນ ເວ ລາ ທີ່ ພຣະ ຄຣິດ ໄດ້ ປະ ຕິ ບັດ ເປັນ ເທື່ອ ທໍາ ອິດ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ຂະນະ ທີ່ ຊາວ ຢິວ ໄດ້ ຢຽບ ຍ່ໍາ ຫຼັກ ທໍາ ທຸກ ຢ່າງ ຂອງ ກົດ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ຢ່າງ ລັບໆ, ແຕ່ ພວກ ເຂົາ ກໍ ມີ ຄວາມ ເຄັ່ງ ຄັດ ພາຍ ນອກ ໃນ ການ ປະຕິບັດ ຕາມ ຫຼັກ ທໍາ ຂອງ ມັນ, ໂດຍ ເຕັມ ໄປ ດ້ວຍ ການ ກະທໍາ ແລະ ຮີດຄອງ ປະ ເພນີ ທີ່ ເຮັດ ໃຫ້ ການ ເຊື່ອ ຟັງ ເຈັບ ປວດ ແລະ ເປັນ ພາລະ ໜັກ.<!-- #segment-separator -->ດັ່ງທີ່ຊາວຢິວອ້າງວ່າເຄົາລົບກົດໝາຍ ນັ້ນ ຊາວໂຣມັນກໍອ້າງວ່ານັບຖືໄມ້ກາງແຂນນັ້ນເຊັ່ນກັນ.<!-- #segment-separator -->ພວກ ເຂົາ ຍົກ ສັນ ຍາ ລັກ ຂອງ ຄວາມ ທຸກ ທໍ ລະ ມານ ຂອງ ພຣະ ຄຣິດ, ໃນ ຂະ ນະ ທີ່ ໃນ ຊີ ວິດ ຂອງ ພວກ ເຂົາ ປະ ຕິ ເສດ ພຣະ ອົງ ຜູ້ ທີ່ ມັນ ເປັນ ຕົວ ແທນ. {GC 568.1}

## {GC 568.2}

ພວກ ປະ ທ້ວງ ວາງ ໄມ້ ກາງ ແຂນ ໃສ່ ໂບດ ຂອງ ພວກ ເຂົາ, ເທິງ ແທ່ນ ບູຊາ ຂອງ ພວກ ເຂົາ, ແລະ ໃສ່ ເສື້ອ ຜ້າ ຂອງ ພວກ ເຂົາ.<!-- #segment-separator -->ຢູ່ທຸກຫົນແຫ່ງເຫັນປ້າຍໄມ້ກາງແຂນ.<!-- #segment-separator -->ທຸກ ແຫ່ງ ຫົນ ທີ່ ໄດ້ ຮັບ ກຽດ ຈາກ ພາຍ ນອກ ແລະ ສູງ ສົ່ງ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ຄໍາ ສອນ ຂອງ ພຣະ ຄຣິດ ຖືກ ຝັງ ໄວ້ ຢູ່ ໃຕ້ ປະ ເພ ນີ ທີ່ ໄຮ້ ປະ ເພ ນີ ທີ່ ໄຮ້ ປະ ສິດ ທິ ພາບ, ການ ແປ ຄວາມ ໝາຍ ທີ່ ບໍ່ ຖືກ ຕ້ອງ, ແລະ ການ ກະ ທໍາ ທີ່ ເຄັ່ງ ຄັດ.<!-- #segment-separator -->ຖ້ອຍ ຄໍາ ຂອງ ຊາວ ຊາ ວີ ກ່ຽວ ກັບ ຊາວ ຢິວ ທີ່ ຖືກ ປາບ ປາມ, ນໍາ ໃຊ້ ກັບ ພະ ລັງ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ກວ່າ ນັ້ນ ຕໍ່ ຜູ້ ນໍາ ຂອງ ສາດ ສະ ໜາ ຈັກ ກາ ໂຕ ລິກ ໂຣມ:<!-- #segment-separator -->"ພວກ ເຂົາ ໄດ້ ຜູກ ມັດ ພາ ລະ ໜັກ ແລະ ທໍ ລະ ມານ ທີ່ ຈະ ແບກ ຫາບ, ແລະ ວາງ ມັນ ໄວ້ ເທິງ ບ່າ ໄຫຼ່ ຂອງ ຜູ້ ຊາຍ; ແຕ່ ພວກ ເຂົາ ເອງ ກໍ ຈະ ບໍ່ ເຄື່ອນ ຍ້າຍ ພວກ ເຂົາ ດ້ວຍ ນິ້ວ ມື ອັນ ນຶ່ງ."<!-- #segment-separator -->ມັດທາຍ 23:4.<!-- #segment-separator -->ຈິດ ວິນ ຍານ ທີ່ ສໍານຶກ ຜິດ ຊອບ ໄດ້ ຖືກ ຮັກສາ ໄວ້ ໃນ ຄວາມ ຢ້ານ ກົວ ຕະຫຼອດ ເວລາ ຢ້ານ ຄວາມ ຄຽດ ແຄ້ນ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ທີ່ ບໍ່ ພໍ ໃຈ, ໃນ ຂະນະ ທີ່ ຜູ້ ມີ ກຽດ ຫຼາຍ ຄົນ ຂອງ ສາດສະໜາ ຈັກ ກໍາລັງ ດໍາລົງ ຊີວິດ ຢູ່ ດ້ວຍ ຄວາມ ສະໜຸກ ສະໜານ ແລະ ມີ ຄວາມ ຊື່ນ ຊົມ. {GC 568.2}

## {GC 568.3}

ການ ນະມັດສະການ ຮູບ ພາບ ແລະ ສິ່ງ ຂອງ, ການ ສັກ ຢາ ຂອງ ໄພ່ ພົນ, ແລະ ຄວາມ ສູງ ສົ່ງ ຂອງ ປະໂລຫິດ ເປັນ ເຄື່ອງມື ຂອງ ຊາຕານ ເພື່ອ ດຶງ ດູດ ຈິດ ໃຈ ຂອງ ຜູ້ ຄົນ ຈາກ ພຣະ ເຈົ້າ ແລະ ຈາກ ພຣະ ບຸດ ຂອງ ພຣະອົງ.<!-- #segment-separator -->ເພື່ອ ບັນລຸ ຄວາມ ເສຍ ຫາຍ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ພຣະອົງ ໄດ້ ພະຍາຍາມ ຫັນ ຄວາມ ສົນ ໃຈ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈາກ ພຣະອົງ ໂດຍ ຜ່ານ ຜູ້ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ສາມາດ ພົບ ຄວາມ ລອດ ໄດ້.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ອົງ ຈະ ຊີ້ ນໍາ ພວກ ເຂົາ ໄປ ຫາ ສິ່ງ ໃດ ກໍ ຕາມ ທີ່ ສາ ມາດ ເອົາ ມາ ທົດ ແທນ ສໍາ ລັບ ຜູ້ ທີ່ ໄດ້ ກ່າວ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ຈົ່ງ ມາ ຫາ ເຮົາ, ພວກ ເຈົ້າ ທຸກ ຄົນ ທີ່ ອອກ ແຮງ ງານ ແລະ ມີ ຄວາມ ໜັກ ແໜ້ນ, ແລະ ເຮົາ ຈະ ໃຫ້ ພວກ ເຈົ້າ ພັກ ຜ່ອນ."<!-- #segment-separator -->ມັດທາຍ 11:28. {GC 568.3}

## {GC 569.1}

ມັນເປັນຄວາມພະຍາຍາມຕະຫຼອດເວລາຂອງຊາຕານທີ່ຈະບິດບິດາລັກສະນະຂອງພະເຈົ້າ, ລັກສະນະຂອງບາບ, ແລະບັນຫາທີ່ແທ້ຈິງທີ່ມີບັນຫາໃນການໂຕ້ຖຽງກັນຢ່າງໃຫຍ່ຫຼວງ.<!-- #segment-separator -->sophistry ຂອງ ພຣະ ອົງ ເຮັດ ໃຫ້ ພັນ ທະ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ຫຼຸດ ໜ້ອຍ ລົງ ແລະ ໃຫ້ ຜູ້ ຊາຍ ມີ ໃບ ອະ ນຸ ຍາດ ທີ່ ຈະ ເຮັດ ບາບ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ເວລາ ດຽວ ກັນ ພຣະ ອົງ ຈຶ່ງ ເຮັດ ໃຫ້ ເຂົາ ເຈົ້າ ທະນຸ ຖະໜອມ ຄວາມ ຄິດ ທີ່ ບໍ່ ຖືກຕ້ອງ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ເພື່ອ ວ່າ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈະ ຖື ພຣະ ອົງ ດ້ວຍ ຄວາມ ຢ້ານ ກົວ ແລະ ຄວາມ ກຽດ ຊັງ ແທນ ທີ່ ຈະ ມີ ຄວາມ ຮັກ.<!-- #segment-separator -->ຄວາມໂຫດຫ້ຽມທີ່ມີຢູ່ໃນລັກສະນະຂອງພຣະອົງເອງແມ່ນມີຄຸນນະສົມບັດຕໍ່ພຣະຜູ້ສ້າງ; ມັນເປັນຕົວສະແດງໃນລະບົບຂອງສາສະໜາແລະສະແດງອອກໃນຮູບແບບການນະມັດສະການ.<!-- #segment-separator -->ດັ່ງ ນັ້ນ ຈິດ ໃຈ ຂອງ ມະນຸດ ຈຶ່ງ ຕາບອດ ແລະ ຊາຕານ ຈຶ່ງ ເຮັດ ໃຫ້ ເຂົາ ເຈົ້າ ໝັ້ນ ໃຈ ໃນ ຖານະ ທີ່ ເປັນ ຕົວ ແທນ ຂອງ ມັນ ຕໍ່ສູ້ ກັບ ພຣະ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ໂດຍ ຄວາມ ຄິດ ທີ່ ຜິດ ກ່ຽວ ກັບ ຄຸນ ສົມ ບັດ ຂອງ ສະ ຫວັນ, ປະ ຊາ ຊົນ ທີ່ ຖືກ ນໍາ ໄປ ສູ່ ການ ເຊື່ອ ວ່າ ການ ເສຍ ສະ ລະ ຂອງ ມະ ນຸດ ທີ່ ຈໍາ ເປັນ ເພື່ອ ຮັບ ປະ ກັນ ຄວາມ ເຫັນ ດີ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ; ແລະ ຄວາມ ໂຫດ ຮ້າຍ ທີ່ ໜ້າ ຢ້ານ ກົວ ໄດ້ ຖືກ ກະທໍາ ພາຍ ໃຕ້ ຮູບ ບູຊາ ຕ່າງໆ. {GC 569.1}

## {GC 569.2}

ຄຣິສຕະຈັກໂລມກາໂຕລິກ ໂດຍເປັນອັນໜຶ່ງອັນດຽວກັນກັບຮູບແບບຂອງສາສະໜາຄຣິສຕຽນແລະສາສະໜາຄຣິສຕຽນ ແລະເຊັ່ນດຽວກັບລັດທິນອກຮີດການບິດາຕົວຂອງພະເຈົ້າໄດ້ໃຊ້ວິທີປະຕິບັດທີ່ໂຫດຫ້ຽມແລະກະບົດໜ້ອຍລົງ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ສະ ໄໝ ທີ່ ມີ ຄວາມ ສູງ ສົ່ງ ຂອງ ໂຣມ ໄດ້ ມີ ເຄື່ອງ ມື ແຫ່ງ ການ ທໍ ລະ ມານ ເພື່ອ ອຸ ປະ ກອນ ໃຫ້ ສອດ ຄ່ອງ ກັບ ຄໍາ ສອນ ຂອງ ນາງ.<!-- #segment-separator -->ມີ ສະ ເຕກ ສໍາ ລັບ ຜູ້ ທີ່ ບໍ່ ຍອມ ຮັບ ຕໍ່ ການ ອ້າງ ອີງ ຂອງ ນາງ.<!-- #segment-separator -->ມີ ການ ສັງຫານ ໃນ ຂອບ ເຂດ ທີ່ ຈະ ບໍ່ ເປັນ ທີ່ ຮູ້ຈັກ ຈັກ ເທື່ອ ຈົນ ກວ່າ ໄດ້ ເປີດ ເຜີຍ ໃນ ການ ຕັດສິນ.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ ມີ ກຽດ ຂອງ ສາດ ສະ ໜາ ຈັກ ໄດ້ ສຶກ ສາ, ພາຍ ໃຕ້ ຊາ ຕານ ນາຍ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ເພື່ອ ປະດິດ ຄິດ ສ້າງ ວິ ທີ ທີ່ ຈະ ເຮັດ ໃຫ້ ເກີດ ການ ທໍ ລະ ມານ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ທີ່ ສຸດ ແລະ ບໍ່ ໄດ້ ສິ້ນ ສຸດ ຊີ ວິດ ຂອງ ຜູ້ ຖືກ ເຄາະ ຮ້າຍ.<!-- #segment-separator -->ໃນຫຼາຍກໍລະນີຂັ້ນຕອນການສືບພັນໄດ້ຖືກຊໍ້າເຖິງຂີດຈໍາກັດທີ່ສຸດຂອງຄວາມອົດທົນຂອງມະນຸດ, ຈົນທໍາມະຊາດໄດ້ປະຖິ້ມການຕໍ່ສູ້, ແລະຜູ້ປ່ວຍໄດ້ຍົກຍ້ອງຄວາມຕາຍວ່າເປັນການປົດປ່ອຍທີ່ຫວານ. {GC 569.2}

## {GC 569.3}

ນັ້ນແມ່ນຊະຕາກໍາຂອງຜູ້ປໍລະປັກຂອງໂຣມ.<!-- #segment-separator -->ສໍາ ລັບ ຜູ້ ຕິດ ຕາມ ຂອງ ນາງ, ນາງ ໄດ້ ມີ ລະ ບຽບ ວິ ໄນ ກ່ຽວ ກັບ ໄພ ທໍາ ມະ ຊາດ, ຄວາມ ຫິວ ໂຫຍ ທີ່ ມີ ປະ ສິດ ທິ ພາບ, ຂອງ ຄວາມ ເຈັບ ປ່ວຍ ທາງ ຮ່າງ ຮ່າງ ໃນ ທຸກ ຮູບ ແບບ ທີ່ ຄິດ ໄດ້, ເຈັບ ຫົວ ໃຈ.<!-- #segment-separator -->ເພື່ອຮັບປະກັນຄວາມພໍໃຈຂອງສະຫວັນ, ຜູ້ຖືກນິຕິບຸກຄົນໄດ້ລະເມີດກົດໝາຍຂອງພຣະເຈົ້າໂດຍການລະເມີດກົດໝາຍຂອງທໍາມະຊາດ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຖືກ ສອນ ໃຫ້ ທໍາ ລາຍ ຄວາມ ຜູກ ພັນ ຊຶ່ງ ພຣະ ອົງ ໄດ້ ສ້າງ ຂຶ້ນ ເພື່ອ ເປັນ ພອນ ແລະ ຄວາມ ຊື່ນ ຊົມ ຂອງ ມະນຸດ ຢູ່ ໃນ ໂລກ.<!-- #segment-separator -->ບ້ານ ໂບດ ມີ ຜູ້ ຮັບ ເຄາະ ຫຼາຍ ລ້ານ ຄົນ ທີ່ ໄດ້ ໃຊ້ ຊີວິດ ໃນ ຄວາມ ພະຍາຍາມ ທີ່ ໄຮ້ ປະ ໂຫຍດ ເພື່ອ ປາບ ປາມ ຄວາມ ຮັກ ທາງ ທໍາ ມະ ຊາດ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ເພື່ອ ກົດ ຂີ່, ເປັນ ສິ່ງ ທີ່ ໜ້າ ລັງ ໃຈ ຕໍ່ ພຣະ ເຈົ້າ, ທຸກ ຄວາມ ຄິດ ແລະ ຄວາມ ຮູ້ສຶກ ເຫັນ ອົກ ເຫັນ ໃຈ ກັບ ເພື່ອນ ມະນຸດ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ. {GC 569.3}

## {GC 570.1}

ຖ້າ ເຮົາ ປາດ ຖະ ໜາ ທີ່ ຈະ ເຂົ້າ ໃຈ ເຖິງ ຄວາມ ໂຫດ ຮ້າຍ ທີ່ ຕັ້ງ ໃຈ ຂອງ ຊາ ຕານ, ທີ່ ສະ ແດງ ອອກ ເປັນ ເວ ລາ ຫຼາຍ ຮ້ອຍ ປີ, ບໍ່ ແມ່ນ ໃນ ບັນ ດາ ຜູ້ ທີ່ ບໍ່ ເຄີຍ ໄດ້ ຍິນ ເລື່ອງ ພຣະ ເຈົ້າ, ແຕ່ ໃນ ໃຈ ແລະ ຕະ ຫຼອດ ຂອບ ເຂດ ຂອງ ສາດ ສະ ໜາ ຈັກ, ເຮົາ ພຽງ ແຕ່ ຕ້ອງ ເບິ່ງ ປະ ຫວັດ ສາດ ຂອງ ຊາວ ໂຣ ມັນ ເທົ່າ ນັ້ນ.<!-- #segment-separator -->ຜ່ານ ລະບົບ ການ ຫຼອກ ລວງ ອັນ ໃຫຍ່ ຫຼວງ ນີ້ ເຈົ້າ ຊາຍ ແຫ່ງ ຄວາມ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ໄດ້ ບັນລຸ ຈຸດປະສົງ ຂອງ ພຣະອົງ ທີ່ ຈະ ນໍາ ຄວາມ ບໍ່ ນັບຖື ມາສູ່ ພຣະ ເຈົ້າ ແລະ ຄວາມ ເສົ້າ ສະຫຼົດ ໃຈ ມາສູ່ ມະນຸດ.<!-- #segment-separator -->ແລະ ເມື່ອ ເຮົາ ເຫັນ ວ່າ ລາວ ປະສົບ ຄວາມ ສໍາ ເລັດ ແນວ ໃດ ໃນ ການ ປິດ ບັງ ຕົວ ເອງ ແລະ ເຮັດ ວຽກ ຂອງ ລາວ ໃຫ້ ສໍາ ເລັດ ໂດຍ ຜ່ານ ຜູ້ນໍາ ຂອງ ສາດສະໜາ ຈັກ, ເຮົາ ອາດ ຈະ ເຂົ້າ ໃຈ ໄດ້ ດີ ຂຶ້ນ ວ່າ ເປັນ ຫຍັງ ລາວ ຈຶ່ງ ມີ ການ ຕໍ່ຕ້ານ ພຣະຄໍາ ພີ ຢ່າງ ໃຫຍ່ ຫຼວງ.<!-- #segment-separator -->ຖ້າມີການອ່ານໜັງສືນັ້ນ ຄວາມເມດຕາແລະຄວາມຮັກຂອງພຣະເຈົ້າຈະຖືກເປີດເຜີຍ; ຈະ ເຫັນ ວ່າ ພຣະ ອົງ ໄດ້ ວາງ ພາລະ ອັນ ໜັກໜ່ວງ ເຫຼົ່າ ນີ້ ໄວ້ ກັບ ມະນຸດ ບໍ່ ໄດ້.<!-- #segment-separator -->ທຸກ ສິ່ງ ທີ່ ພຣະ ອົງ ຂໍ ແມ່ນ ຫົວ ໃຈ ທີ່ ເຈັບ ປວດ ແລະ ເສຍ ໃຈ, ເປັນ ວິນ ຍານ ທີ່ ຖ່ອມ ຕົວ, ເຊື່ອ ຟັງ. {GC 570.1}

## {GC 570.2}

ພຣະ ຄຣິດ ບໍ່ ໄດ້ ເປັນ ແບບ ຢ່າງ ໃນ ຊີ ວິດ ຂອງ ພຣະ ອົງ ສໍາ ລັບ ຊາຍ ແລະ ຍິງ ທີ່ ຈະ ປິດ ຕົວ ເອງ ຢູ່ ໃນ ພຣະ ວິ ຫານ ເພື່ອ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ການ ປັບ ແຕ່ງ ສໍາ ລັບ ສະ ຫວັນ.<!-- #segment-separator -->ພະອົງບໍ່ເຄີຍສອນວ່າຄວາມຮັກແລະຄວາມເຫັນອົກເຫັນໃຈຕ້ອງຖືກກົດຂີ່.<!-- #segment-separator -->ໃຈຂອງSaviour ເຕັມໄປດ້ວຍຄວາມຮັກ.<!-- #segment-separator -->ຄົນ ທີ່ ໃກ້ ຈະ ເຂົ້າ ໃກ້ ຄວາມ ສົມ ບູນ ທາງ ສິນ ທໍາ, ຄົນ ທີ່ ມີ ຄວາມ ຮູ້ ສຶກ ໄວ ຫຼາຍ ຂຶ້ນ ເທົ່າ ນັ້ນ, ຄວາມ ຮູ້ ສຶກ ຂອງ ລາວ ກ່ຽວ ກັບ ບາບ, ແລະ ຄວາມ ເຫັນ ອົກ ເຫັນ ໃຈ ຂອງ ລາວ ທີ່ ເລິກ ຊຶ້ງ ຕໍ່ ຄົນ ທຸກ ທໍ ລະ ມານ.<!-- #segment-separator -->ປະທາ ນາ ທິບໍດີ ອ້າງ ວ່າ ເປັນ ຜູ້ ປະ ທ້ວງ ຂອງ ພຣະ ຄຣິດ; ແຕ່ ບຸກຄະ ລິກລັກ ສະນະ ຂອງ ລາວ ປຽບທຽບ ໃສ່ ກັບ ຂອງ Saviour ຂອງ ເຮົາ ໄດ້ ແນວ ໃດ?<!-- #segment-separator -->ພຣະຄຣິດເຄີຍເປັນທີ່ຮູ້ຈັກບໍວ່າຈະສົ່ງຄົນເຂົ້າຄຸກຫຼືຂີ້ລັກເພາະເຂົາເຈົ້າບໍ່ໄດ້ສະແດງຄວາມເຄົາລົບນັບຖືພຣະອົງໃນຖານະກະສັດແຫ່ງສະຫວັນ?<!-- #segment-separator -->ສຽງ ຂອງ ພຣະອົງ ໄດ້ ຍິນ ສຽງ ກ່າວ ໂທດ ເຖິງ ຄວາມ ຕາຍ ຂອງ ຄົນ ທີ່ ບໍ່ ຍອມຮັບ ພຣະອົງ ບໍ?<!-- #segment-separator -->ເມື່ອພຣະອົງຖືກຄົນໃນໝູ່ບ້ານຊາວຊາມາເລຍເບົາບາງລົງ, ອັກຄະສາວົກໂຢຮັນກໍເຕັມໄປດ້ວຍຄວາມໂກດແຄ້ນ, ແລະໄດ້ຖາມວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ, ພຣະ ອົງ, ພຣະ ອົງ ຊົງ ສັ່ງ ໃຫ້ ໄຟ ລົງ ມາ ຈາກ ສະ ຫວັນ, ແລະ ທໍາ ລາຍ ມັນ, ດັ່ງ ທີ່ ເອ ລິ ອາ ໄດ້ ເຮັດ?"<!-- #segment-separator -->ພຣະ ເຢຊູ ໄດ້ ຫຼຽວ ເບິ່ງ ດ້ວຍ ຄວາມ ສົງສານ ຕໍ່ ສານຸສິດ ຂອງ ພຣະອົງ, ແລະ ໄດ້ ຕິຕຽນ ພຣະວິນ ຍານ ທີ່ ຮຸນ ແຮງ ຂອງ ພຣະອົງ, ໂດຍ ກ່າວ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ພຣະບຸດມະນຸດບໍ່ໄດ້ມາທໍາລາຍຊີວິດຂອງມະນຸດ ແຕ່ເພື່ອຊ່ວຍເຂົາໃຫ້ລອດ."<!-- #segment-separator -->ລູກາ 9:54, 56.<!-- #segment-separator -->ສິ່ງ ທີ່ ແຕກ ຕ່າງ ຈາກ ວິນ ຍານ ທີ່ ພຣະ ຄຣິດ ໄດ້ ສະ ແດງ ອອກ ນັ້ນ ແມ່ນ ຂອງ ພຣະ ອົງ ທີ່ ຖືກ ປະ ຊາ ທິ ປະ ໄຕ. {GC 570.2}

## {GC 571.1}

ບັດ ນີ້ ສາດ ສະ ໜາ ຈັກ ໂຣມ ໄດ້ ສະ ເໜີ ໜ້າ ທີ່ ຍຸດ ຕິ ທໍາ ໃຫ້ ແກ່ ໂລກ, ເຊິ່ງ ປົກ ຄຸມ ດ້ວຍ ການ ຂໍ ໂທດ ບັນ ທຶກ ຂອງ ນາງ ເຖິງ ຄວາມ ໂຫດ ຮ້າຍ ທີ່ ຮ້າຍ ກາດ.<!-- #segment-separator -->ນາງ ໄດ້ ນຸ່ງ ເສື້ອ ຜ້າ ທີ່ ເໝືອນ ດັ່ງ ພຣະ ຄຣິດ; ແຕ່ນາງບໍ່ປ່ຽນແປງ.<!-- #segment-separator -->ທຸກໆຫຼັກການຂອງpapacy ທີ່ມີຢູ່ໃນຍຸກທີ່ຜ່ານມາມີຢູ່ໃນປັດຈຸບັນ.<!-- #segment-separator -->ຄໍາ ສອນ ທີ່ ຖືກ ຄົ້ນ ຫາ ໃນ ສະ ໄໝ ທີ່ ມືດ ມົວ ທີ່ ສຸດ ຍັງ ມີ ຢູ່.<!-- #segment-separator -->ຢ່າໃຫ້ຜູ້ໃດຫຼອກລວງຕົວເອງ.<!-- #segment-separator -->ຄໍາປາໄສທີ່ຊາວໂປແຕສຕັງໃນປັດຈຸບັນມີຄວາມພ້ອມທີ່ຈະໃຫ້ກຽດຄືກັນທີ່ປົກຄອງໂລກໃນສະໄໝແຫ່ງການປະຕິຮູບ, ເມື່ອມະນຸດຂອງພຣະເຈົ້າຢືນຂຶ້ນ, ໃນອັນຕະລາຍຂອງຊີວິດຂອງເຂົາເຈົ້າ, ເພື່ອເປີດເຜີຍຄວາມຊົ່ວຮ້າຍຂອງນາງ.<!-- #segment-separator -->ນາງ ມີ ຄວາມ ທະ ນົງ ໃຈ ແລະ ຄວາມ ຈອງຫອງ ແບບ ດຽວ ກັນ ນັ້ນ ທີ່ ເປັນ ເຈົ້າ ຂອງ ມັນ ເໜືອ ກະສັດ ແລະ ເຈົ້າ ຊາຍ, ແລະ ໄດ້ ອ້າງ ເອົາ ສິດທິ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ວິນ ຍານ ຂອງ ນາງ ບໍ່ ໄດ້ ເປັນ ຄົນ ໂຫດ ຮ້າຍ ແລະ ເສື່ອມ ໂຊມ ຫຼາຍ ໄປ ກວ່າ ຕອນ ທີ່ ນາງ ໄດ້ ທໍາລາຍ ເສລີພາບ ຂອງ ມະນຸດ ແລະ ໄດ້ ຂ້າ ໄພ່ ພົນ ຂອງ ຜູ້ ສູງ ສຸດ. {GC 571.1}

## {GC 571.2}

ຄໍາພີເປັນພຽງສິ່ງທີ່ຄໍາທໍານາຍໄດ້ປະກາດວ່າລາວຈະເປັນ, ການປະຖິ້ມຂອງຍຸກສຸດທ້າຍ.<!-- #segment-separator -->2 ເທຊະໂລນິກ 2:3, 4.<!-- #segment-separator -->ມັນ ເປັນ ພາກສ່ວນ ໜຶ່ງ ຂອງ ນະ ໂຍບາຍ ຂອງ ນາງ ທີ່ ຈະ ຄິດ ວ່າ ບຸກຄະ ລິກລັກ ສະນະ ທີ່ ຈະ ບັນລຸ ຈຸດປະສົງ ຂອງ ນາງ ໄດ້ ດີ ທີ່ ສຸດ; ແຕ່ ພາຍ ໃຕ້ ຮູບ ຮ່າງ ທີ່ ປ່ຽນ ແປງ ຂອງ chameleon ນາງ ໄດ້ ປິດ ບັງ ພິດ ທີ່ ບໍ່ ປ່ຽນ ແປງ ຂອງ ງູ.<!-- #segment-separator -->ນາງປະກາດວ່າ "ຄວາມເຊື່ອບໍ່ຄວນຖືກຮັກສາໄວ້ກັບຄົນອະທິປະໄຕ, ທັງບຸກຄົນທີ່ສົງໄສວ່າເປັນຄົນທີ່ເຊື່ອຖືໄດ້" (Lenfant, volume 1, page 516), ນາງປະກາດ.<!-- #segment-separator -->ອໍານາດ ນີ້, ຊຶ່ງ ບັນທຶກ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ເປັນ ເວລາ ໜຶ່ງ ພັນ ປີ ໄດ້ ຖືກ ຂຽນ ໄວ້ ໃນ ພຣະໂລຫິດ ຂອງ ໄພ່ ພົນ, ບັດ ນີ້ ຈະ ຖືກ ຍອມຮັບ ວ່າ ເປັນ ພາກສ່ວນ ໜຶ່ງ ຂອງ ສາດສະໜາ ຈັກ ຂອງ ພຣະຄຣິດ ບໍ? {GC 571.2}

## {GC 571.3}

ມັນບໍ່ໄດ້ປາດສະຈາກເຫດຜົນທີ່ວ່າການກ່າວອ້າງດັ່ງກ່າວໄດ້ຖືກກ່າວອ້າງໃນບັນດາປະເທດໂປແຕສຕັງທີ່ວ່າສາສະໜາກາໂຕລິກແຕກຕ່າງຈາກສາສະໜາໂປແຕສຕັງໜ້ອຍກວ່າໃນສະໄໝກ່ອນ.<!-- #segment-separator -->ໄດ້ມີການປ່ຽນແປງ; ແຕ່ການປ່ຽນແປງບໍ່ໄດ້ຢູ່ໃນpapacy.<!-- #segment-separator -->ສາສະໜາກາໂຕລິກມີຄວາມຄ້າຍຄືກັບສາສະໜາໂປແຕສຕັງສ່ວນຫຼາຍທີ່ມີຢູ່ໃນເວລານີ້, ເພາະວ່າລັດທິໂປແຕສຕັງໄດ້ເສື່ອມໂຊມລົງຢ່າງຫຼວງຫຼາຍນັບຕັ້ງແຕ່ສະໄໝຂອງພວກປະຕິຮູບ. {GC 571.3}

## {GC 571.4}

ໃນ ຂະ ນະ ທີ່ ສາດ ສະ ໜາ ຈັກ Protestant ໄດ້ ສະ ແຫວງ ຫາ ຄວາມ ໂປດ ປານ ຂອງ ໂລກ, ຄວາມ ໃຈ ບຸນ ທີ່ ບໍ່ ຖືກ ຕ້ອງ ໄດ້ ເຮັດ ໃຫ້ ຕາ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ຕາ ບອດ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າ ບໍ່ ເຫັນ ແຕ່ ວ່າ ມັນ ເປັນ ການ ຖືກ ຕ້ອງ ທີ່ ຈະ ເຊື່ອ ຄວາມ ດີ ຂອງ ຄວາມ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ທັງ ໝົດ, ແລະ ເປັນ ຜົນ ທີ່ ຫຼີກ ລ້ຽງ ບໍ່ ໄດ້ ໃນ ທີ່ ສຸດ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈະ ເຊື່ອ ຄວາມ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ຂອງ ຄວາມ ດີ ທັງ ໝົດ.<!-- #segment-separator -->ແທນ ທີ່ ຈະ ຢືນ ຢູ່ ໃນ ການ ປົກ ປ້ອງ ສັດ ທາ ທີ່ ຄັ້ງ ໜຶ່ງ ໄດ້ ມອບ ໃຫ້ ແກ່ ໄພ່ ພົນ ຍຸກ ສຸດ ທ້າຍ, ບັດ ນີ້, ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຂໍ ໂທດ ຕໍ່ ໂຣມ ສໍາ ລັບ ຄວາມ ຄິດ ເຫັນ ທີ່ ບໍ່ ມີ ໃຈ ບຸນ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ຕໍ່ ນາງ, ຂໍ ອະ ໄພ ສໍາ ລັບ ຄວາມ ຄິດ ຜິດໆ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ. {GC 571.4}

## {GC 572.1}

ຊົນ ຊັ້ນ ຄົນ ໜຶ່ງ, ແມ່ນ ແຕ່ ຄົນ ທີ່ ຫຼຽວ ເບິ່ງ ລັດທິ ໂຣ ມັນ ໂດຍ ບໍ່ ມີ ຄວາມ ນິຍົມ ຊົມ ຊອບ, ກໍ ໄດ້ ຮັບ ອັນຕະລາຍ ໜ້ອຍ ໜຶ່ງ ຈາກ ອໍານາດ ແລະ ອິດ ທິພົນ ຂອງ ນາງ.<!-- #segment-separator -->ຫຼາຍ ຄົນ ຂໍ ຊຸກຍູ້ ໃຫ້ ຄວາມ ມືດ ທາງ ປັນຍາ ແລະ ສິນ ທໍາ ທີ່ ມີ ຢູ່ ທົ່ວ ໄປ ໃນ ສະ ໄໝ ກາງ ໄດ້ ສົ່ງ ເສີມ ການ ແຜ່ ຂະຫຍາຍ ອອກ ໄປ ຂອງ ຄໍາ ປາ ໄສ, ຄວາມ ເຊື່ອ ຖື, ແລະ ການ ກົດ ຂີ່ ຂົ່ມ ເຫັງ ຂອງ ນາງ, ແລະ ວ່າ ຄວາມ ຮູ້ ແຈ້ງ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ຂອງ ຍຸກ ສະ ໄໝ ໃໝ່, ການ ແຜ່ ຂະຫຍາຍ ຄວາມ ຮູ້ ທົ່ວ ໄປ, ແລະ ການ ມີ ອິດ ສະ ລະ ທີ່ ເພີ່ມ ທະວີ ຂຶ້ນ ໃນ ເລື່ອງ ຂອງ ສາດສະໜາ ຫ້າມ ການ ຟື້ນ ຕົວ ຂອງ ການ ບໍ່ ອົດທົນ ແລະ ການ ຂົ່ມ ເຫັງ.<!-- #segment-separator -->ຄວາມ ຄິດ ທີ່ ວ່າ ສະພາບ ດັ່ງກ່າວ ຈະ ມີ ຢູ່ ໃນ ໄວ ທີ່ ໄດ້ ຮັບ ຄວາມ ຮູ້ ນີ້ ແມ່ນ ຖືກ ເຍາະ ເຍີ້ ຍ.<!-- #segment-separator -->ມັນ ເປັນ ຄວາມ ຈິງ ທີ່ ວ່າ ຄວາມ ສະຫວ່າງ ອັນ ຍິ່ງ ໃຫຍ່, ປັນຍາ ຊົນ, ສິນ ທໍາ, ແລະ ສາດສະໜາ, ກໍາລັງ ສ່ອງ ແສງ ໃຫ້ ຄົນ ລຸ້ນ ນີ້.<!-- #segment-separator -->ໃນ ໜ້າ ເປີດ ກວ້າງ ຂອງ ພຣະ ຄໍາ ບໍລິສຸດ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ, ຄວາມ ສະຫວ່າງ ຈາກ ສະຫວັນ ໄດ້ ຖືກ ສ່ອງ ແສງ ອອກ ມາ ເທິງ ໂລກ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ຄວນ ຈື່ ຈໍາ ໄວ້ ວ່າ ຄວາມ ສະຫວ່າງ ທີ່ ໄດ້ ມອບ ໃຫ້ ຫຼາຍ ຂຶ້ນ ເທົ່າ ໃດ, ຄວາມ ມືດ ຂອງ ຜູ້ ທີ່ ໄດ້ ປ່ຽນ ໄປ ແລະ ປະຕິ ເສດ ມັນ ຫຼາຍ ຂຶ້ນ ເທົ່າ ນັ້ນ. {GC 572.1}

## {GC 572.2}

ການ ສຶກ ສາ ທີ່ ອະ ທິ ຖານ ກ່ຽວ ກັບ ຄໍາ ພີ ໄບເບິນ ຈະ ສະ ແດງ ໃຫ້ ຊາວ ໂປ ສະ ຕັນ ເຫັນ ຄຸນ ລັກ ສະ ນະ ທີ່ ແທ້ ຈິງ ຂອງ ສະ ມາ ຄົມ ແລະ ຈະ ເຮັດ ໃຫ້ ເຂົາ ເຈົ້າ ກຽດ ຊັງ ແລະ ຫຼີກ ລ້ຽງ ມັນ; ແຕ່ ຫຼາຍ ຄົນ ມີ ສະຕິ ປັນຍາ ໃນ ຄວາມ ທະ ຍາ ໄລ ຂອງ ຕົນ ເອງ ຈົນ ວ່າ ເຂົາ ເຈົ້າບໍ່ ຈໍາ ເປັນ ຕ້ອງ ສະ ແຫວງ ຫາ ພຣະ ເຈົ້າ ດ້ວຍ ຄວາມ ຖ່ອມ ຕົວ ເພື່ອ ວ່າ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈະ ຖືກ ນໍາ ໄປ ສູ່ ຄວາມ ຈິງ.<!-- #segment-separator -->ເຖິງ ແມ່ນ ວ່າ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຈັດ ການ ກັບ ຄວາມ ຮູ້ ແຈ້ງ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ແຕ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ບໍ່ ຮູ້ ຈັກ ທັງ ພຣະ ຄໍາ ພີ ແລະ ອໍາ ນາດ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາເຈົ້າຕ້ອງມີວິທີທີ່ຈະມິດງຽບສະຕິຮູ້ສຶກຜິດຊອບຂອງຕົນແລະສະແຫວງຫາສິ່ງທີ່ໜ້ອຍທີ່ສຸດທາງຝ່າຍວິນຍານແລະໜ້າອັບອາຍ.<!-- #segment-separator -->ສິ່ງ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ປາດ ຖະ ໜາ ກໍ ຄື ວິ ທີ ທີ່ ຈະ ລືມ ພຣະ ເຈົ້າ ຊຶ່ງ ຈະ ຜ່ານ ໄປ ເປັນ ວິ ທີ ທີ່ ຈະ ຈື່ ຈໍາ ພຣະ ອົງ.<!-- #segment-separator -->papacy ໄດ້ຮັບການປັບຕົວເປັນຢ່າງດີເພື່ອຕອບສະໜອງຄວາມຕ້ອງການຂອງທັງໝົດເຫຼົ່ານີ້.<!-- #segment-separator -->ມັນ ຖືກ ຕຽມ ໄວ້ ສໍາລັບ ມະນຸດ ສອງ ຊັ້ນ, ຮັບ ເອົາ ເກືອບ ທົ່ວ ໂລກ—ຜູ້ ທີ່ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ຄວາມ ລອດ ຈາກ ຄຸນ ສົມ ຄວນ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ແລະ ຜູ້ ທີ່ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ຄວາມ ລອດ ໃນ ບາບ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ນີ້ແມ່ນເຄັດລັບຂອງອໍານາດຂອງມັນ. {GC 572.2}

## {GC 572.3}

ວັນ ແຫ່ງ ຄວາມ ມືດ ທາງ ສະ ຕິ ປັນ ຍາ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ໄດ້ ຖືກ ສະ ແດງ ໃຫ້ ເຫັນ ວ່າ ເປັນ ທີ່ ພໍ ໃຈ ຕໍ່ ຄວາມ ສໍາ ເລັດ ຂອງ ປະ ທາ ນາ ທິ ບໍ ດີ.<!-- #segment-separator -->ຍັງ ຈະ ສະ ແດງ ໃຫ້ ເຫັນ ວ່າ ວັນ ແຫ່ງ ຄວາມ ສະ ຫວ່າງ ທາງ ສະ ຕິ ປັນ ຍາ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ເປັນ ທີ່ ພໍ ໃຈ ເທົ່າ ທຽມ ກັນ ສໍາ ລັບ ຄວາມ ສໍາ ເລັດ ຂອງ ມັນ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ໄວ ທີ່ ຜ່ານ ມາ, ເມື່ອ ມະນຸດ ບໍ່ ມີ ພຣະ ຄໍາ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ແລະ ປາດ ສະ ຈາກ ຄວາມ ຮູ້ ເລື່ອງ ຄວາມ ຈິງ, ຕາ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ຖືກ ບັງ ໄວ້, ແລະ ຫຼາຍ ພັນ ຄົນ ໄດ້ ຕົກ ຢູ່ ໃນ ບ້ວງ, ບໍ່ ເຫັນ ມອງ ແຜ່ ຂະຫຍາຍ ອອກ ໄປ ເພື່ອ ຕີນ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ຄົນ ລຸ້ນ ນີ້ ມີ ຫຼາຍ ຄົນ ທີ່ ຕາ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ງົງ ງັນ ດ້ວຍ ການ ຄິດ ໄຕ່ ແຈ້ງ ຂອງ ມະ ນຸດ, "ວິທະຍາສາດ ທີ່ ຖືກ ເອີ້ນ ຢ່າງ ຜິດໆ;" ເຂົາ ເຈົ້າ ບໍ່ ໄດ້ ເຫັນ ມອງ, ແລະ ຍ່າງ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ມອງ ຢ່າງ ງ່າຍ ດາຍ ຄື ກັບ ວ່າ ຕາບອດ.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ອອກ ແບບ ອໍາ ນາດ ທາງ ສະ ຕິ ປັນ ຍາ ຂອງ ມະ ນຸດ ໃຫ້ ເປັນ ຂອງ ປະ ທານ ຈາກ ພຣະ ຜູ້ ສ້າງ ຂອງ ພຣະ ອົງ ແລະ ຄວນ ຖືກ ນໍາ ໃຊ້ ໃນ ການ ຮັບ ໃຊ້ ຄວາມ ຈິງ ແລະ ຄວາມ ຊອບ ທໍາ; ແຕ່ ເມື່ອ ຄວາມ ທະ ນົງ ຕົວ ແລະ ຄວາມ ທະ ເຍີ ທະຍານ ຖືກ ທະນຸ ຖະໜອມ, ແລະ ມະນຸດ ຈະ ຍົກ ສູງ ທິດ ສະ ດີ ຂອງ ຕົນ ຂຶ້ນ ເໜືອ ພຣະ ຄໍາ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ, ແລ້ວ ຄວາມ ຮູ້ ແຈ້ງ ຈະ ສາ ມາດ ເຮັດ ໃຫ້ ເກີດ ຄວາມ ເສຍ ຫາຍ ຫຼາຍ ກວ່າ ຄວາມ ໂງ່ ຈ້າ.<!-- #segment-separator -->ດັ່ງ ນັ້ນ ວິ ທະ ຍາ ສາດ ທີ່ ບໍ່ ຖືກ ຕ້ອງ ໃນ ປະ ຈຸ ບັນ ຊຶ່ງ ເຮັດ ໃຫ້ ຄວາມ ເຊື່ອ ໃນ ພຣະ ຄໍາ ພີ ນັ້ນ ລົ້ມ ເຫຼວ, ຈະ ພິ ສູດ ໃຫ້ ເຫັນ ວ່າ ໄດ້ ຮັບ ຜົນ ສໍາ ເລັດ ໃນ ການ ຕຽມ ທາງ ສໍາ ລັບ ການ ຍອມ ຮັບ ຂອງ ປະ ຊາ ທິ ປະ ໄຕ, ພ້ອມ ດ້ວຍ ຮູບ ແບບ ທີ່ ໜ້າ ພໍ ໃຈ ຂອງ ມັນ, ເຊັ່ນ ດຽວ ກັບ ການ ບໍ່ ໃຫ້ ຄວາມ ຮູ້ ໃນ ການ ເປີດ ທາງ ໃຫ້ ມັນ ມີ ຄວາມ ປະ ທັບ ໃຈ ໃນ ສະ ໄໝ ມືດ. {GC 572.3}

## {GC 573.1}

ໃນ ການ ເຄື່ອນ ໄຫວ ໃນ ເວ ລານີ້ ຢູ່ ໃນ ສະ ຫະ ລັດ ອາ ເມ ຣິ ກາ ເພື່ອ ຮັບ ປະ ກັນ ໃຫ້ ສະ ຖາ ບັນ ແລະ ການ ນໍາ ໃຊ້ ຂອງ ສາດ ສະ ໜາ ຈັກ ໄດ້ ຮັບ ການ ສະ ໜັບ ສະ ໜູນ ຈາກ ລັດ , Protestants ກໍາ ລັງ ຕິດ ຕາມ ຢູ່ ໃນ ຂັ້ນ ຕອນ ຂອງ papists ໄດ້ .<!-- #segment-separator -->ບໍ່, ຍິ່ງໄປກວ່ານັ້ນ, ພວກເຂົາເຈົ້າກໍາລັງເປີດປະຕູໃຫ້papacy ໄດ້ກັບຄືນມາໃນອາເມຣິກັນ Protestant America ທີ່ມີຄວາມເໜືອພົນຊຶ່ງນາງໄດ້ສູນເສຍໄປໃນໂລກເກົ່າ.<!-- #segment-separator -->ແລະ ສິ່ງ ທີ່ ໃຫ້ ຄວາມ ສໍາຄັນ ຫຼາຍ ຕໍ່ ການ ເຄື່ອນ ໄຫວ ນີ້ ກໍ ຄື ຄວາມ ຈິງ ທີ່ ວ່າ ສິ່ງ ສໍາຄັນ ທີ່ ໄດ້ ຄິດ ໄຕ່ຕອງ ນັ້ນ ແມ່ນ ການ ບັງຄັບ ໃຊ້ ການ ປະຕິບັດ ງານ ໃນ ວັນ ອາທິດ ຊຶ່ງ ເປັນ ປະເພນີ ທີ່ ມີ ມາ ຈາກ ໂຣມ, ແລະ ຊຶ່ງ ນາງ ອ້າງ ວ່າ ເປັນ ເຄື່ອງໝາຍ ຂອງ ສິດ ອໍານາດ ຂອງ ນາງ.<!-- #segment-separator -->ມັນ ເປັນ ວິນ ຍານ ຂອງ papacy— ວິນ ຍານ ຂອງ ການ ປະ ຕິ ບັດ ຕາມ ປະ ເພ ນີ ຂອງ ໂລກ, ການ ເຄົາ ວາຍ ສໍາ ລັບ ປະ ເພ ນີ ຂອງ ມະ ນຸດ ເໜືອ ພຣະ ບັນ ຍັດ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ— ທີ່ ເປັນ ທີ່ ປົກ ກະ ຕິ ຂອງ ສາດ ສະ ໜາ ຈັກ Protestant ແລະ ນໍາ ພາ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄປ ເຮັດ ວຽກ ອັນ ດຽວ ກັນ ຂອງ ຄວາມ ສູງ ສົ່ງ ໃນ ວັນ ອາ ທິດ ຊຶ່ງ ປະ ຊາ ຊົນ ໄດ້ ເຮັດ ຕໍ່ ໜ້າ ເຂົາ ເຈົ້າ. {GC 573.1}

## {GC 573.2}

ຖ້າ ຜູ້ ອ່ານ ຈະ ເຂົ້າ ໃຈ ວ່າ ໜ່ວຍ ງານ ທີ່ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ການ ຈ້າງ ງານ ໃນ ການ ແຂ່ງ ຂັນ ທີ່ ຈະ ມາ ເຖິງ ໃນ ບໍ່ ຊ້າ ນີ້, ລາວ ກໍ ມີ ແຕ່ ເພື່ອ ຊອກ ຫາ ບັນ ທຶກ ວິ ທີ ການ ທີ່ ໂຣມ ໄດ້ ໃຊ້ ສໍາ ລັບ ສິ່ງ ຂອງ ດຽວ ກັນ ໃນ ອາ ຍຸ ທີ່ ຜ່ານ ມາ.<!-- #segment-separator -->ຖ້າ ຫາກ ລາວ ຈະ ຮູ້ ວ່າ ພວກ papists ແລະ Protestants ຮ່ວມ ກັນ ຈະ ປະ ຕິ ບັດ ແນວ ໃດ ກັບ ຜູ້ ທີ່ ປະຕິ ເສດ ຄໍາ ວ່າ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ໃຫ້ ລາວ ເຫັນ ພຣະ ວິນ ຍານ ທີ່ ໂຣມ ໄດ້ ສະ ແດງ ອອກ ຕໍ່ ວັນ ຊະ ບາ ໂຕ ແລະ ຜູ້ ປົກ ປ້ອງ ຂອງ ມັນ. {GC 573.2}

## {GC 574.1}

ຄໍາ ສັ່ງ ຂອງ ກະສັດ, ສະພາ ສາມັນ, ແລະ ພິທີການ ຂອງ ສາດສະໜາ ຈັກ ທີ່ ໄດ້ ຮັບ ການ ສະໜັບສະໜູນ ຈາກ ອໍານາດ ທາງ ໂລກ ແມ່ນ ຂັ້ນ ຕອນ ທີ່ ເທດສະການ ນອກ ຮີດ ໄດ້ ຮັບ ຕໍາ ແໜ່ງ ເປັນ ກຽດ ໃນ ໂລກ ຂອງ ຊາວ ຄຣິດ ສະ ຕຽນ.<!-- #segment-separator -->ມາດ ຕະການ ສາທາລະນະ ທໍາ ອິດ ທີ່ ບັງຄັບ ໃຊ້ ການ ປະຕິບັດ ໃນ ວັນ ອາທິດ ມື້ ນີ້ ແມ່ນ ກົດໝາຍ ທີ່ ທ່ານ ຄອນ ສະ ຕັນ ຕິນ ໄດ້ ລົງ ນາມ.<!-- #segment-separator -->(ອ.ດ.<!-- #segment-separator -->321; see Appendix note for page 53.)<!-- #segment-separator -->ຄໍາ ສັ່ງ ນີ້ ຮຽກ ຮ້ອງ ໃຫ້ ຊາວ ເມືອງ ພັກ ຜ່ອນ ຢູ່ ໃນ "ວັນ ທີ່ ສັກ ສິດ ຂອງ ດວງ ຕາ ເວັນ" ແຕ່ ໄດ້ ອະນຸຍາດ ໃຫ້ ພວກ ປະ ເທດ ຊາດ ສືບ ຕໍ່ ດໍາ ເນີນ ການ ກະສິກໍາ ຂອງ ພວກ ເຂົາ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ເຖິງ ແມ່ນ ວ່າ ຈະ ເປັນ ກົດ ໝາຍ ທີ່ ແທ້ ຈິງ ແລ້ວ, ແຕ່ ມັນ ໄດ້ ຖືກ ບັງ ຄັບ ໃຊ້ ໂດຍ ຈັກກະພັດ ຫຼັງ ຈາກ ທີ່ ລາວ ໄດ້ ຮັບ ການ ຍອມ ຮັບ ຕາມ ຊື່ ຂອງ ລາວ ກ່ຽວ ກັບ ສາສະໜາ ຄຣິດ ສະ ຕຽນ. {GC 574.1}

## {GC 574.2}

ຄໍາ ສັ່ງ ຂອງ ກະສັດ ທີ່ ບໍ່ ໄດ້ ພິສູດ ໃຫ້ ເຫັນ ວ່າ ເປັນ ການ ທົດ ແທນ ສິດ ອໍານາດ ແຫ່ງ ສະຫວັນ, ທ້າວ ອີ ວັສ ເບຍ, ອະທິການ ຄົນ ໜຶ່ງ ຜູ້ ໄດ້ ສະ ແຫວງ ຫາ ຄວາມ ຊ່ອຍ ເຫຼືອ ຂອງ ເຈົ້າຊາຍ, ແລະ ຜູ້ ເປັນ ເພື່ອນ ພິ ເສດ ແລະ ເປັນ ຜູ້ ຍົກຍ້ອງ ທ້າວ ຄອນ ສະ ຕັນ ຕິນ, ໄດ້ ຍົກ ສູງ ການ ກ່າວ ອ້າງ ວ່າ ພຣະຄຣິດ ໄດ້ ຍ້າຍ ວັນ ຊະບາ ໂຕ ໄປ ສູ່ ວັນ ອາທິດ.<!-- #segment-separator -->ບໍ່ ມີ ປະຈັກ ພະຍານ ຈັກ ຂໍ້ ໃດ ກ່ຽວ ກັບ ພຣະ ຄໍາ ພີ ທີ່ ໄດ້ ຖືກ ສ້າງ ຂຶ້ນ ເພື່ອ ເປັນ ຫຼັກ ຖານ ເຖິງ ຄໍາ ສອນ ໃໝ່.<!-- #segment-separator -->Eusebius ເອງ ໄດ້ ຮັບ ຮູ້ ໂດຍ ບໍ່ ໄດ້ ຕັ້ງ ໃຈ ການ ປອມ ແປງ ຂອງ ມັນ ແລະ ຊີ້ ໃຫ້ ເຫັນ ເຖິງ ຜູ້ ຂຽນ ທີ່ ແທ້ ຈິງ ຂອງ ການ ປ່ຽນ ແປງ .<!-- #segment-separator -->ເພິ່ນ ກ່າວ ວ່າ, "ສິ່ງ ທັງ ໝົດ, ບໍ່ ວ່າ ມັນ ເປັນ ໜ້າ ທີ່ ທີ່ ຈະ ເຮັດ ໃນ ວັນ ຊະບາ ໂຕ, ສິ່ງ ເຫຼົ່າ ນີ້ ພວກ ເຮົາ ໄດ້ ຍ້າຍ ໄປ ສູ່ ວັນ ຂອງ ພຣະຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ." —Robert Cox, ກົດໝາຍວັນຊະບາໂຕແລະໜ້າທີ່ວັນຊະບາໂຕ, ໜ້າ 538.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ການ ໂຕ້ ຖຽງ ກັນ ໃນ ວັນ ອາ ທິດ, ບໍ່ ມີ ພື້ນ ຖານ, ໄດ້ ຮັບ ໃຊ້ ເພື່ອ ໃຫ້ ຜູ້ ຊາຍ ມີ ຄວາມ ກ້າ ຫານ ໃນ ການ ຢຽບ ຍ່ໍາ ວັນ ຊະ ບາ ໂຕ ຂອງ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ທຸກຄົນທີ່ປາດຖະໜາຢາກໃຫ້ກຽດຈາກໂລກໄດ້ຮັບເອົາງານບຸນທີ່ນິຍົມຊົມຊອບ. {GC 574.2}

## {GC 574.3}

ຂະ ນະ ທີ່ ປະ ຊາ ຊົນ ໄດ້ ຖືກ ຈັດ ຕັ້ງ ຂຶ້ນ ຢ່າງ ໝັ້ນ ຄົງ, ວຽກ ງານ ຂອງ ຄວາມ ສູງ ສົ່ງ ໃນ ວັນ ອາ ທິດ ກໍ ໄດ້ ດໍາ ເນີນ ຕໍ່ ໄປ.<!-- #segment-separator -->ເປັນເວລາໜຶ່ງທີ່ປະຊາຊົນມີສ່ວນຮ່ວມໃນການອອກແຮງງານກະສິກໍາເມື່ອບໍ່ໄດ້ໄປໂບດ, ແລະມື້ທີເຈັດຍັງຖືວ່າເປັນວັນຊະບາໂຕ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ຢ່າງ ສະ ໝ່ໍາ ສະ ເໝີ ໄດ້ ມີ ຜົນ ກະ ທົບ ຕໍ່ ການ ປ່ຽນ ແປງ.<!-- #segment-separator -->ພວກ ທີ່ ຢູ່ ໃນ ຕໍາ ແໜ່ ງສັກສິດ ໄດ້ ຖືກ ຫ້າມ ບໍ່ ໃຫ້ ທໍາ ການ ຕັດສິນ ໃນ ການ ໂຕ້ ແຍ້ ງກັນ ທາງ ດ້ານ ພົນລະ ເມືອງ ໃດໆ ໃນ ວັນ ອາທິດ ມື້ ນີ້.<!-- #segment-separator -->ບໍ່ ດົນ ຫຼັງ ຈາກ ນັ້ນ, ທຸກ ຄົນ, ບໍ່ ວ່າ ຈະ ຢູ່ ໃນ ຕໍາ ແໜ່ງ ໃດ ກໍ ຕາມ, ໄດ້ ຖືກ ສັ່ງ ໃຫ້ ຫຼີກ ເວັ້ນ ຈາກ ການ ອອກ ແຮງ ງານ ແບບ ທໍາ ມະ ດາ ດ້ວຍ ຄວາມ ເຈັບ ປວດ ຂອງ ການ ຖືກ ລົງ ໂທດ ສໍາ ລັບ ຄົນ ທີ່ ເປັນ ອິດ ສະ ລະ ແລະ ຖອດ ຖອນ ໃນ ກໍລະນີ ຂອງ ຜູ້ ຮັບ ໃຊ້.<!-- #segment-separator -->ຕໍ່ ມາ ກໍ ໄດ້ ມີ ການ ອອກ ຄໍາ ສັ່ງ ໃຫ້ ຄົນ ຮັ່ງມີ ຖືກ ລົງ ໂທດ ດ້ວຍ ການ ສູນ ເສຍ ຊັບ ສິນ ຂອງ ຕົນ ເຄິ່ງ ນຶ່ງ; ແລະໃນທີ່ສຸດ, ຖ້າຍັງຫຼົງໄຫຼເຂົາເຈົ້າຄວນຈະຖືກເຮັດໃຫ້ເປັນຂ້າທາດ.<!-- #segment-separator -->ຊົນຊັ້ນລຸ່ມແມ່ນຕ້ອງໄດ້ຮັບຄວາມເດືອດຮ້ອນຢ່າງບໍ່ມີວັນສິ້ນສຸດ. {GC 574.3}

## {GC 575.1}

ສິ່ງມະຫັດສະຈັນກໍໄດ້ຖືກເອີ້ນເຂົ້າມາໃນການຮຽກຮ້ອງເຊັ່ນກັນ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ບັນດາ ສິ່ງ ແປກ ປະຫຼາດ ອື່ນໆ ມີ ລາຍ ງານ ວ່າ ໃນ ຖານະ ທີ່ ເປັນ ສາມີ ຄົນ ໜຶ່ງ ທີ່ ກໍາລັງ ຈະ ໄຖ ທົ່ງ ຂອງ ລາວ ໃນ ວັນ ອາທິດ ໄດ້ ທໍາ ຄວາມ ສະອາດ ໄຖ ຂອງ ລາວ ດ້ວຍ ເຫຼັກ, ເຫຼັກ ຕິດ ຢູ່ ໃນ ມື ຂອງ ລາວ, ແລະ ເປັນ ເວລາ ສອງ ປີ ທີ່ ລາວ ໄດ້ ພາ ມັນ ໄປ ນໍາ, "ຈົນ ເຖິງ ຄວາມ ເຈັບ ປວດ ແລະ ຄວາມ ອັບອາຍ ທີ່ ສຸດ ຂອງ ລາວ." —ຟະ ແຣນ ຊິ ສ ເວັນ ຕົກ, ຄໍາ ປາ ຄໍາ ປາ ນາ ທາງ ປະຫວັດສາດ ແລະ ການ ໃຊ້ ການ ໄດ້ ໃນ ວັນ ຂອງ ພຣະຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ, ໜ້າ 174. {GC 575.1}

## {GC 575.2}

ຕໍ່ ມາ ປະ ໂລຫິດ ໄດ້ ໃຫ້ ຄໍາ ຊີ້ ນໍາ ວ່າ ປະ ໂລຫິດ ຂອງ ສາດສະໜາ ຈັກ ຄວນ ຕັກ ເຕືອນ ຜູ້ ລ່ວງ ລະ ເມີດ ໃນ ວັນ ອາທິດ ແລະ ປາດ ຖະໜາ ໃຫ້ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄປ ໂບດ ແລະ ກ່າວ ຄໍາ ອະທິຖານ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ຢ້ານ ວ່າ ເຂົາ ເຈົ້າຈະ ນໍາ ຄວາມ ເສຍ ຫາຍ ອັນ ໃຫຍ່ ຫຼວງ ມາ ໃຫ້ ຕົນ ເອງ ແລະ ເພື່ອນ ບ້ານ.<!-- #segment-separator -->ສະພາ ແຫ່ງ ສາດສະໜາ ຈັກ ໄດ້ ນໍາ ເອົາ ການ ໂຕ້ ຖຽງ ກັນ ມາ ໃຫ້, ນັບ ຕັ້ງ ແຕ່ ມີ ການ ໃຊ້ ງານ ຢ່າງ ກວ້າງ ຂວາງ, ແມ່ນ ແຕ່ ໂດຍ ຊາວ ໂປ ເທ ສະ ຕັນ, ວ່າ ເພາະ ຄົນ ທີ່ ຖືກ ຟ້າ ແມບ ໃນ ຂະນະ ທີ່ ອອກ ແຮງ ງານ ໃນ ວັນ ອາທິດ, ມັນ ຕ້ອງ ເປັນ ວັນ ຊະບາ ໂຕ.<!-- #segment-separator -->"ເຫັນ ໄດ້ ຢ່າງ ຈະ ເຫັນ ໄດ້ ວ່າ, ຄວາມ ບໍ່ ພໍ ໃຈ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ແມ່ນ ສູງ ພຽງ ໃດ ຕໍ່ ການ ລະ ເລີຍ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ໃນ ວັນ ເວ ລາ ນີ້."<!-- #segment-separator -->ຈາກນັ້ນກໍມີການຂໍຮ້ອງໃຫ້ພວກປະໂລຫິດແລະຜູ້ຮັບໃຊ້, ກະສັດແລະເຈົ້າຊາຍ, ແລະຜູ້ຄົນທີ່ສັດຊື່ທຸກຄົນ "ໃຊ້ຄວາມພະຍາຍາມແລະການດູແລຢ່າງສຸດຂີດເພື່ອໃຫ້ວັນນັ້ນໄດ້ຮັບການຟື້ນຟູຄືນມາເປັນກຽດ, ແລະເພື່ອໃຫ້ກຽດຂອງສາສະໜາຄລິດສະຕຽນໄດ້ສັງເກດເຫັນຢ່າງຈະແຈ້ງຫຼາຍຂຶ້ນສໍາລັບເວລາທີ່ຈະມາເຖິງ." —ໂທມາ ມໍຣ, ຄໍາບັນລະຍາຍໃນຫົກການສົນທະນາເລື່ອງຊື່, ຄວາມຮູ້, ແລະການສັງເກດເບິ່ງວັນຂອງອົງພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າ, ໜ້າ 271. {GC 575.2}

## {GC 575.3}

ຄໍາສັ່ງຂອງສະພາທີ່ພິສູດວ່າບໍ່ພຽງພໍ, ເຈົ້າໜ້າທີ່ຝ່າຍໂລກໄດ້ຖືກຮຽກຮ້ອງໃຫ້ອອກຄໍາສັ່ງທີ່ຈະກໍ່ໃຫ້ເກີດຄວາມຢ້ານກົວຕໍ່ຫົວໃຈຂອງປະຊາຊົນແລະບັງຄັບໃຫ້ເຂົາເຈົ້າຫຼີກເວັ້ນການອອກແຮງງານໃນວັນອາທິດ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ກອງ ປະຊຸມ ທີ່ ຈັດ ຂຶ້ນ ໃນ ນະຄອນ ໂຣມ, ການ ຕັດສິນ ໃຈ ທັງ ໝົດ ທີ່ ຜ່ານ ມາ ໄດ້ ຖືກ ຢືນຢັນ ຄືນ ໃໝ່ ດ້ວຍ ກໍາລັງ ແລະ ຄວາມ ເປັນ ຈິງ ຫຼາຍ ຂຶ້ນ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າຍັງ ຖືກ ນໍາ ເຂົ້າ ໃນ ກົດ ຂອງ ສາດ ສະ ດາ ແລະ ຖືກ ບັງ ຄັບ ໃຊ້ ໂດຍ ເຈົ້າ ໜ້າ ທີ່ ຊັ້ນ ຜູ້ ໃຫຍ່ ຕະ ຫຼອດ ທົ່ວ ພຣະ ຄຣິສ ຕະ ທໍາ ມະ ດາ ເກືອບ ທັງ ໝົດ.<!-- #segment-separator -->(ເບິ່ງ Heylyn, ປະຫວັດຂອງວັນຊະບາໂຕ, pt.<!-- #segment-separator -->10, ທ.<!-- #segment-separator -->5, sec. 7.) {GC 575.3}

## {GC 576.1}

ເຖິງ ຢ່າງ ໃດ ກໍ ຕາມ ການ ບໍ່ ມີ ສິດ ອໍານາດ ໃນ ພຣະຄໍາ ພີ ສໍາລັບ ການ ຮັກສາ ວັນ ອາທິດ ກໍ ບໍ່ ໄດ້ ເປັນ ເລື່ອງ ທີ່ ໜ້າ ອັບອາຍ ເລີຍ.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ຄົນໄດ້ຕັ້ງຂໍ້ສົງໄສກ່ຽວກັບສິດທິຂອງຄູຂອງຕົນທີ່ຈະປະຖິ້ມການປະກາດໃນທາງບວກຂອງພະເຢໂຫວາວ່າ "ມື້ທີເຈັດແມ່ນວັນຊະບາໂຕຂອງອົງພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າພຣະເຈົ້າຂອງເຈົ້າ" ເພື່ອໃຫ້ກຽດໃນວັນອາທິດຂອງດວງຕາເວັນ.<!-- #segment-separator -->ເພື່ອ ສະໜອງ ປະຈັກ ພະຍານ ໃນ ພຣະຄຣິສຕະທໍາ ຄໍາ ພີ, ຈໍາ ເປັນ ຕ້ອງ ມີ ຄວາມ ຈໍາ ເປັນ.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ ສະ ໜັບ ສະ ໜູນ ທີ່ ກະ ທໍາ ໃນ ວັນ ອາ ທິດ, ຜູ້ ກ່ຽວ ກັບ ການ ສິ້ນ ສຸດ ຂອງ ສັດ ຕະ ວັດ ທີ ສິບ ຫ້າ ໄດ້ ໄປ ຢ້ຽມ ຢາມ ສາດ ສະ ໜາ ຈັກ ຂອງ ປະ ເທດ ອັງ ກິດ, ໄດ້ ຖືກ ຕໍ່ ຕ້ານ ໂດຍ ພະ ຍານ ທີ່ ຊື່ ສັດ ສໍາ ລັບ ຄວາມ ຈິງ; ແລະ ຄວາມ ພະ ຍາ ຍາມ ຂອງ ລາວ ທີ່ ບໍ່ ມີ ປະ ສິດ ທິ ຜົນ ຈົນ ວ່າ ລາວ ໄດ້ ອອກ ຈາກ ປະ ເທດ ໄປ ເປັນ ເວ ລາ ໜຶ່ງ ລະ ດູ ການ ແລະ ໄດ້ ສະ ແດງ ໃຫ້ ເຫັນ ວ່າ ລາວ ມີ ວິ ທີ ທາງ ບາງ ຢ່າງ ທີ່ ຈະ ບັງ ຄັບ ໃຊ້ ຄໍາ ສອນ ຂອງ ລາວ.<!-- #segment-separator -->ເມື່ອ ລາວ ກັບ ຄືນ ມາ, ການ ຂາດ ເຂີນ ກໍ ຖືກ ຈັດ ຫາ ໃຫ້, ແລະ ຫຼັງ ຈາກ ລາວ ໄດ້ ອອກ ແຮງ ງານ ລາວ ກໍ ໄດ້ ປະ ສົບ ຄວາມ ສໍາ ເລັດ ຫຼາຍ ກວ່າ ເກົ່າ.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ອົງ ໄດ້ ນໍາ ເອົາ ການ ມອບ ໝາຍ ທີ່ ຈະ ມາ ຈາກ ພຣະ ເຈົ້າ ເອງ, ຊຶ່ງ ມີ ຄໍາ ສັ່ງ ທີ່ ຈໍາ ເປັນ ສໍາ ລັບ ການ ສັງ ເກດ ໃນ ວັນ ອາ ທິດ, ພ້ອມ ດ້ວຍ ການ ຂົ່ມ ຂູ່ ອັນ ເປັນຕາ ຢ້ານ ທີ່ ຈະ ເຮັດ ໃຫ້ ຄົນ ທີ່ ບໍ່ ເຊື່ອ ຟັງ ຢ້ານ ກົວ.<!-- #segment-separator -->ເອ ກະ ສານ ອັນ ລ້ໍາ ຄ່າ ນີ້— ດັ່ງ ທີ່ ເປັນ ພື້ນ ຖານ ຂອງ ການ ປອມ ແປງ ຄື ກັນ ກັບ ສະ ຖາ ບັນ ທີ່ ສະ ໜັບ ສະ ໜູນ—ຖືກ ກ່າວ ວ່າ ໄດ້ ຕົກ ຈາກ ສະ ຫວັນ ແລະ ໄດ້ ພົບ ເຫັນ ຢູ່ ໃນ ເຢ ຣູ ຊາ ເລັມ, ຢູ່ ເທິງ ແທ່ນ ບູຊາ ຂອງ St. Simeon, ໃນ ເມືອງ Golgotha.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ຄວາມຈິງແລ້ວ, ພະລາຊະວັງpontifical ທີ່Rome ແມ່ນແຫຼ່ງທີ່ມາເມື່ອມັນໄດ້ດໍາເນີນໄປ.<!-- #segment-separator -->ການ ສໍ້ ໂກງ ແລະ ການ ປອມ ແປງ ເພື່ອ ສ້າງ ຄວາມ ກ້າວໜ້າ ໃຫ້ ແກ່ ອໍານາດ ແລະ ຄວາມ ຈະ ເລີນ ຮຸ່ງ ເຮືອງ ຂອງ ສາດສະໜາ ຈັກ ໃນ ທຸກ ໄວ ໄດ້ ຖືກ ນັບຖື ວ່າ ຖືກຕ້ອງ ຕາມ ກົດໝາຍ ໂດຍ ລໍາດັບ ຂອງ ປະ ທາ ນາ ທິບໍດີ. {GC 576.1}

## {GC 576.2}

ມ້ວນຫ້າມບໍ່ໃຫ້ອອກແຮງງານຈາກຊົ່ວໂມງເກົ້າ, ສາມໂມງ, ໃນຕອນບ່າຍວັນເສົາ, ຈົນຮອດຕາເວັນຂຶ້ນໃນວັນຈັນ; ແລະ ສິດອໍານາດຂອງມັນໄດ້ຖືກປະກາດໃຫ້ໄດ້ຮັບການຢືນຢັນໂດຍສິ່ງມະຫັດສະຈັນຫຼາຍຢ່າງ.<!-- #segment-separator -->ມີ ລາຍ ງານ ວ່າ ຄົນ ທີ່ ອອກ ແຮງ ງານ ເກີນ ຊົ່ວ ໂມງ ທີ່ ຖືກ ແຕ່ງ ຕັ້ງ ນັ້ນ ໄດ້ ຖືກ ເຮັດ ໃຫ້ ເປັນ ອໍາມະພາດ.<!-- #segment-separator -->ມີວ ເລີ ຄົນ ໜຶ່ງ ທີ່ ພະ ຍາ ຍາມ ຈະ ໂມ້ ເຂົ້າ ສາ ລີ ຂອງ ລາວ, ໄດ້ ເຫັນ, ແທນ ທີ່ ຈະ ເປັນ ແປ້ງ, ມີ ເລືອດ ໄຫຼ ອອກ ມາ, ແລະ ລໍ້ ຂອງ ໂຮງ ງານ ກໍ ຍັງ ຢືນ ຢູ່, ເຖິງ ແມ່ນ ວ່າ ນ້ໍາ ຈະ ຟ້າວ ຟັ່ງ ຢ່າງ ແຮງ ກໍ ຕາມ.<!-- #segment-separator -->ແມ່ຍິງຄົນໜຶ່ງທີ່ເອົາແປ້ງໃສ່ໃນເຕົານັ້ນເຫັນວ່າມັນບໍ່ດີເມື່ອຖືກເອົາອອກໄປ, ເຖິງແມ່ນວ່າເຕົາໄຟຮ້ອນຫຼາຍ.<!-- #segment-separator -->ອີກ ຄົນ ໜຶ່ງ ທີ່ ໄດ້ ຕຽມ ເຂົ້າຈີ່ ໃນ ເວລາ ເກົ້າ ຊົ່ວ ໂມງ, ແຕ່ ໄດ້ ຕັ້ງ ໃຈ ທີ່ ຈະ ຈັດ ມັນ ໄວ້ ຈົນ ເຖິງ ວັນ ຈັນ, ໄດ້ ພົບ ເຫັນ, ໃນ ມື້ ຕໍ່ ມາ, ວ່າ ມັນ ໄດ້ ຖືກ ເຮັດ ໃຫ້ ເປັນ ເຂົ້າຈີ່ ແລະ ເຮັດ ດ້ວຍ ອໍານາດ ແຫ່ງ ສະຫວັນ.<!-- #segment-separator -->ຊາຍ ຄົນ ນຶ່ງ ທີ່ ເຮັດ ເຂົ້າຈີ່ ຫຼັງ ຈາກ ຊົ່ວ ໂມງ ເກົ້າ ໃນ ວັນ ເສົາ ວານ ນີ້ ໄດ້ ພົບ ເຫັນ, ເມື່ອ ລາວ ຫັກ ມັນ ໃນ ເຊົ້າ ມື້ ຕໍ່ ມາ ເລືອດ ນັ້ນ ໄດ້ ເລີ້ມ ຈາກ ນັ້ນ.<!-- #segment-separator -->ໂດຍ ການ ຜະ ລິດ ທີ່ ບໍ່ ມີ ປະ ສິດ ທິ ພາບ ແລະ ຖື ສິນ ທໍາ ດັ່ງ ກ່າວ ໄດ້ ເຮັດ ໃຫ້ ຜູ້ ສະ ໜັບ ສະ ໜູນ ຂອງ ວັນ ອາ ທິດ ໄດ້ ພະ ຍາ ຍາມ ທີ່ ຈະ ສະ ແດງ ຄວາມ ສັກ ສິດ ຂອງ ມັນ.<!-- #segment-separator -->(ເບິ່ງ Roger de Hoveden, Annals, vol. 2, pp. 526-530.) {GC 576.2}

## {GC 577.1}

ໃນ ປະ ເທດ ສະ ກອດ ແລນ, ເຊັ່ນ ດຽວ ກັບ ໃນ ປະ ເທດ ອັງ ກິດ, ຄວາມ ນັບ ຖື ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ສໍາ ລັບ ວັນ ອາ ທິດ ໄດ້ ຮັບ ຄວາມ ປອດ ໄພ ໂດຍ ການ ຮ່ວມ ກັນ ກັບ ມັນ ເປັນ ພາກ ສ່ວນ ໜຶ່ງ ຂອງ ວັນ ຊະ ບາ ໂຕ ໃນ ສະ ໄໝ ບູ ຮານ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ເວລາ ທີ່ ຕ້ອງ ຮັກສາ ຄວາມ ສັກສິດ ໃຫ້ ແຕກ ຕ່າງ ກັນ.<!-- #segment-separator -->ຄໍາ ສັ່ງ ຈາກ ກະສັດ ແຫ່ງ ປະ ເທດ ສະ ກັອດ ແລນ ໄດ້ ປະກາດ ວ່າ "ວັນ ເສົາ ຕັ້ງ ແຕ່ ສິບ ສອງ ຕອນ ທ່ຽງ ຄວນ ຖືກ ບັນທຶກ ໄວ້ ວ່າ ສັກສິດ" ແລະ ວ່າ ບໍ່ ມີ ຜູ້ ໃດ ເລີຍ ນັບ ແຕ່ ເວລາ ນັ້ນ ຈົນ ເຖິງ ຕອນ ເຊົ້າ ວັນ ຈັນ ຄວນ ເຮັດ ທຸລະ ກິດ ທາງ ໂລກ.—ໂມ ເຣ, ໜ້າ 290, 291. {GC 577.1}

## {GC 577.2}

ເຖິງ ແມ່ນ ຈະ ມີ ຄວາມ ພະຍາຍາມ ທັງ ໝົດ ທີ່ ຈະ ສະຖາປະນາ ຄວາມ ສັກສິດ ໃນ ວັນ ອາທິດ, ແຕ່ ພວກ ປະ ທສະ ດາ ເອງ ກໍ ໄດ້ ສາລະພາບ ຢ່າງ ເປີດ ເຜີຍ ເຖິງ ສິດ ອໍານາດ ແຫ່ງ ສະຫວັນ ແຫ່ງ ວັນ ຊະບາ ໂຕ ແລະ ຕົ້ນກໍາເນີດ ຂອງ ມະນຸດ ຂອງ ສະ ຖາ ບັນ ທີ່ ໄດ້ ຖືກ ປູກ ໄວ້.<!-- #segment-separator -->ໃນ ສັດຕະວັດ ທີ ສິບ ຫົກ ສະພາ ປາບ ປາມ ໄດ້ ປະກາດ ຢ່າງ ຈະ ແຈ້ງ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ໃຫ້ຊາວຄຣິສຕຽນທຸກຄົນຈື່ໄວ້ວ່າວັນທີເຈັດໄດ້ຖືກພະເຈົ້າອຸທິດແລະໄດ້ຮັບແລະສັງເກດເຫັນບໍ່ພຽງແຕ່ໂດຍຊາວຢິວເທົ່ານັ້ນ ແຕ່ໂດຍຄົນອື່ນໆທັງໝົດທີ່ທໍາທ່າວ່ານະມັດສະການພະເຈົ້າ ເຖິງ ວ່າ ພວກ ເຮົາ ຊາວ ຄຣິສຕຽນ ໄດ້ ປ່ຽນ ວັນ ຊະບາ ໂຕ ຂອງ ພວກ ເຂົາ ໃຫ້ ກາຍ ເປັນ ວັນ ຂອງ ພຣະຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ." —Ibid., ໜ້າ 281, 282.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ ທີ່ ກໍາ ລັງ ທໍາ ລາຍ ກົດ ແຫ່ງ ສະ ຫວັນ ບໍ່ ໄດ້ ຮູ້ ເຖິງ ລັກ ສະ ນະ ຂອງ ວຽກ ງານ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາເຈົ້າຕັ້ງໃຈຕັ້ງຕົວເອງໃຫ້ຢູ່ເໜືອພະເຈົ້າ. {GC 577.2}

## {GC 577.3}

ຄໍາ ອຸ ປະ ກອນ ທີ່ ໜ້າ ປະ ທັບ ໃຈ ກ່ຽວ ກັບ ນະ ໂຍ ບາຍ ຂອງ ໂຣມ ທີ່ ມີ ຕໍ່ ຜູ້ ທີ່ ບໍ່ ເຫັນ ພ້ອມ ກັບ ນາງ ໄດ້ ຖືກ ມອບ ໃຫ້ ໃນ ການ ຂົ່ມ ເຫັງ ຊາວ ວໍ ເດັນ ສ໌ ທີ່ ຍາວ ນານ ແລະ ເລືອດ ຮ້າຍ, ຊຶ່ງ ບາງ ຄົນ ກໍ ເປັນ ຜູ້ ສັງ ເກດ ການ ໃນ ວັນ ຊະ ບາ ໂຕ.<!-- #segment-separator -->ບາງ ຄົນ ກໍ ໄດ້ ທົນ ທຸກ ທໍ ລະ ມານ ແບບ ທີ່ ຄ້າຍ ຄື ກັນ ສໍາ ລັບ ຄວາມ ຈິງ ໃຈ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ຕໍ່ ພຣະ ບັນ ຍັດ ຂໍ້ ທີ ສີ່.<!-- #segment-separator -->ປະຫວັດຄວາມເປັນມາຂອງຄຣິສຕະຈັກຂອງແຂວງອຸດົມໄຊ ແລະ ອາບີສຊີເນຍ ແມ່ນມີຄວາມສໍາຄັນເປັນພິເສດ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ທ່າມກາງ ຄວາມ ມືດ ມົວ ຂອງ ຍຸກ ມືດ, ຊາວ ຄຣິດ ສະ ຕຽນ ແຫ່ງ ອາ ຟຣິ ກາ ກາງ ໄດ້ ຫຼົງ ທາງ ໄປ ແລະ ຖືກ ລືມ ໄປ ຈາກ ໂລກ, ແລະ ເປັນ ເວ ລາ ຫຼາຍ ສັດ ຕະ ວັດ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ມີ ອິດ ສະ ລະ ພາບ ໃນ ການ ໃຊ້ ສັດ ທາ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ໃນ ທີ່ ສຸດ ໂຣມ ໄດ້ ຮຽນ ຮູ້ ເຖິງ ການ ເປັນ ຢູ່ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ແລະ ໃນ ບໍ່ ຊ້າ ນີ້ ຈັກກະພັດ ຂອງ ອາ ບີ ຊີ ເນຍ ກໍ ໄດ້ ຖືກ ຫຼອກ ລວງ ໃຫ້ ຮັບ ຮູ້ ວ່າ ປະ ໂລຫິດ ເປັນ ພະ ສັນຕະປາປາ ຂອງ ພຣະ ຄຣິດ.<!-- #segment-separator -->ການ ຍອມຮັບ ອື່ນໆ ໄດ້ ຕິດຕາມ ມາ.<!-- #segment-separator -->ໄດ້ ອອກ ຄໍາ ສັ່ງ ຫ້າມ ບໍ່ ໃຫ້ ປະຕິບັດ ຕາມ ວັນ ຊະບາ ໂຕ ພາຍ ໃຕ້ ການ ລົງ ໂທດ ທີ່ ຮ້າຍ ແຮງ ທີ່ ສຸດ.<!-- #segment-separator -->(ເບິ່ງ Michael Geddes, ປະຫວັດສາດຂອງສາດສະໜາຈັກຂອງເອທິໂອເປຍ, ໜ້າ 311, 312.)<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ໃນ ບໍ່ ຊ້າ ນີ້ ພວກ ປະ ທ້ວງ ຂອງ papal ໄດ້ ກາຍ ເປັນ ແອກ ທີ່ ໜ້າ ງຸດງິດ ໃຈ ຈົນ ຊາວ ອາ ບີ ຊີ ຕັ້ງ ໃຈ ທີ່ ຈະ ຫັກ ມັນ ອອກ ຈາກ ຄໍ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ຫຼັງ ຈາກ ການ ດີ້ນ ລົນ ຢ່າງ ຮ້າຍ ແຮງ ຊາວ ໂຣ ມາ ເນຍ ໄດ້ ຖືກ ໄລ່ ອອກ ຈາກ ການ ຄອບ ຄອງ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ແລະ ສັດ ທາ ໃນ ສະ ໄໝ ບູ ຮານ ໄດ້ ຖືກ ຟື້ນ ຟູ ຄືນ ມາ ໃໝ່.<!-- #segment-separator -->ຄຣິສຕະຈັກມີຄວາມປິຕິຍິນດີໃນເສລີພາບຂອງເຂົາເຈົ້າ, ແລະເຂົາເຈົ້າບໍ່ເຄີຍລືມບົດຮຽນທີ່ເຂົາເຈົ້າໄດ້ຮຽນຮູ້ກ່ຽວກັບການຫຼອກລວງ, ການfanaticism, ແລະອໍານາດທີ່ຫຼອກລວງຂອງRome.<!-- #segment-separator -->ພາຍ ໃນ ຂອບ ເຂດ ທີ່ ຢູ່ ຄົນ ດຽວ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ເຂົາ ເຈົ້າ ພໍ ໃຈ ທີ່ ຈະ ຢູ່ ຕໍ່ ໄປ, ບໍ່ ຮູ້ ຈັກ ກັບ ຄຣິສຕະຈັກ ທີ່ ເຫຼືອ ຢູ່. {GC 577.3}

## {GC 578.1}

ສາດ ສະ ໜາ ຈັກ ຂອງ ອາ ຟຣິ ກາ ໄດ້ ຈັດ ຂຶ້ນ ໃນ ວັນ ຊະ ບາ ໂຕ ດັ່ງ ທີ່ ສາດ ສະ ໜາ ຈັກ ປະ ຊາ ຊົນ ໄດ້ ຈັດ ຂຶ້ນ ກ່ອນ ການ ປະ ຕິ ບັດ ສາດ ສະ ໜາ ຈັກ ຂອງ ນາງ ຢ່າງ ຄົບ ຖ້ວນ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ຂະນະ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ຮັກສາ ວັນ ທີ ເຈັດ ໄວ້ ໃນ ການ ເຊື່ອ ຟັງ ພຣະ ບັນຍັດ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ, ແຕ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ປະ ຕິ ບັດ ຈາກ ການ ອອກ ແຮງ ງານ ໃນ ວັນ ອາທິດ ໃຫ້ ສອດຄ່ອງ ກັບ ຮີດຄອງ ປະ ເພນີ ຂອງ ສາດສະໜາ ຈັກ.<!-- #segment-separator -->ເມື່ອ ໄດ້ ຮັບ ອໍານາດ ສູງ ສຸດ, ໂຣມ ໄດ້ ຢຽບ ຍ່ໍາ ວັນ ຊະບາ ໂຕ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ເພື່ອ ຍົກ ນາງ ຂຶ້ນ; ແຕ່ຄຣິສຕະຈັກຕ່າງໆໃນທະວີບອາຟຣິກາ, ທີ່ຖືກເຊື່ອງໄວ້ເກືອບພັນປີ, ບໍ່ໄດ້ມີສ່ວນຮ່ວມໃນການອະໄພຍະໂທດນີ້.<!-- #segment-separator -->ເມື່ອ ຖືກ ນໍາ ມາ ຢູ່ ພາຍ ໃຕ້ ການ ບັງ ຄັບ ຂອງ ກຸງ ໂຣມ, ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຖືກ ບັງ ຄັບ ໃຫ້ ປະ ຖິ້ມ ຄວາມ ຈິງ ແລະ ຍົກ ສະ ໂມ ສອນ ວັນ ຊະ ບາ ໂຕ ທີ່ ບໍ່ ຖືກ ຕ້ອງ; ແຕ່ ບໍ່ ດົນ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຮັບ ຄວາມ ເປັນ ອິດ ສະລະ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ຄືນ ມາ ໄວ ກວ່າ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ກັບ ຄືນ ໄປ ເຊື່ອ ຟັງ ພຣະບັນຍັດ ທີ ສີ່.<!-- #segment-separator -->(ເບິ່ງແອັບພລິເຄຊັນ.) {GC 578.1}

## {GC 578.2}

ບັນທຶກ ເຫຼົ່າ ນີ້ ກ່ຽວ ກັບ ອາ ດີດ ໄດ້ ເປີດ ເຜີຍ ຢ່າງ ແຈ່ມ ແຈ້ງ ເຖິງ ຄວາມ ເປັນ ມິດ ຂອງ ໂຣມ ຕໍ່ ວັນ ຊະບາ ໂຕ ທີ່ ແທ້ ຈິງ ແລະ ຜູ້ ປົກ ປ້ອງ, ແລະ ວິທີ ທີ່ ນາງ ໃຊ້ ເພື່ອ ໃຫ້ ກຽດ ແກ່ ສະ ຖາ ບັນ ແຫ່ງ ການ ສ້າງ ຂອງ ນາງ.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ຄໍາ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ສອນ ວ່າ ພາບ ເຫຼົ່າ ນີ້ ຈະ ຕ້ອງ ເຮັດ ຊ້ໍາ ອີກ ໃນ ຂະ ນະ ທີ່ ຊາວ ໂຣ ມັນ ກາ ໂຕ ລິກ ແລະ ຊາວ ໂປ ເທ ສະ ຕັນ ຈະ ເປັນ ອັນ ໜຶ່ງ ອັນ ດຽວ ກັນ ເພື່ອ ຄວາມ ສູງ ສົ່ງ ຂອງ ວັນ ອາ ທິດ. {GC 578.2}

## {GC 578.3}

ຄໍາ ພະຍາກອນ ຂອງ ພະ ນິມິດ 13 ປະ ກາດ ວ່າ ພະ ລັງ ທີ່ ເປັນ ຕົວ ແທນ ຂອງ ສັດ ທີ່ ມີ ເຂົາ ເຈົ້າ ເໝືອນ ດັ່ງ ລູກ ແກະ ຈະ ເຮັດ ໃຫ້ "ແຜ່ນ ດິນ ໂລກ ແລະ ມັນ ທີ່ ອາ ໄສ ຢູ່ ໃນ ນັ້ນ" ເພື່ອ ນະ ມັດ ສະ ການ ທີ່ ເປັນ ຮູບ ປະ ທໍາ—ມີ ສັນ ຍາ ລັກ ຂອງ ສັດ ນັ້ນ "ຄື ກັນ ກັບ ເສືອ ດາວ."<!-- #segment-separator -->ສັດທີ່ມີສອງເຂົາຍັງຈະເວົ້າວ່າ "ໃຫ້ເຂົາທີ່ອາໄສຢູ່ເທິງແຜ່ນດິນໂລກ, ວ່າພວກມັນຄວນຈະເຮັດຮູບພາບໃຫ້ສັດ; ແລະຍິ່ງໄປກວ່ານັ້ນແມ່ນຄໍາສັ່ງທັງໝົດ, "ທັງນ້ອຍແລະໃຫຍ່, ຮັ່ງມີແລະທຸກຍາກ, ອິດສະລະແລະຄວາມຜູກພັນ," ເພື່ອໃຫ້ໄດ້ຮັບເຄື່ອງໝາຍຂອງສັດ.<!-- #segment-separator -->ພະນິມິດ 13:11-16.<!-- #segment-separator -->ມີ ການ ສະ ແດງ ໃຫ້ ເຫັນ ວ່າ ສະ ຫະ ລັດ ອາ ເມ ຣິ ກາ ແມ່ນ ອໍາ ນາດ ທີ່ ເປັນ ຕົວ ແທນ ໃຫ້ ແກ່ ສັດ ທີ່ ມີ ເຂົາ ຄື ກັນ ກັບ ລູກ ແກະ, ແລະ ວ່າ ຄໍາ ທໍານາຍ ນີ້ ຈະ ສໍາ ເລັດ ເມື່ອ ສະ ຫະ ລັດ ອາ ເມ ຣິ ກາ ຈະ ບັງ ຄັບ ໃຊ້ ການ ປະ ຕິ ບັດ ໃນ ວັນ ອາ ທິດ, ຊຶ່ງ ໂຣມ ອ້າງ ວ່າ ເປັນ ການ ຮັບ ຮູ້ ພິ ເສດ ເຖິງ ຄວາມ ສູງ ສົ່ງ ຂອງ ນາງ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ໃນ ການ ເຄົາລົບ ສັນລະ ເສີນ ສັນລະ ເສີນ ນີ້ ສະຫະລັດ ຈະ ບໍ່ ຢູ່ ຄົນ ດຽວ.<!-- #segment-separator -->ອິດ ທິພົນ ຂອງ ນະຄອນ ໂຣມ ໃນ ປະ ເທດ ທີ່ ເຄີຍ ຍອມຮັບ ວ່າ ການ ຄອບ ຄອງ ຂອງ ທ່ານ ນາງ ຍັງ ຢູ່ ໄກ ຈາກ ການ ຖືກ ທໍາລາຍ.<!-- #segment-separator -->ແລະ ຄໍາ ພະຍາກອນ ໄດ້ ບອກ ລ່ວງ ໜ້າ ເຖິງ ການ ຟື້ນ ຟູ ອໍານາດ ຂອງ ນາງ.<!-- #segment-separator -->"ຂ້າພະ ເຈົ້າ ໄດ້ ເຫັນ ຫົວ ຄົນ ນຶ່ງ ຂອງ ລາວ ໃນ ຂະນະ ທີ່ ໄດ້ ຮັບ ບາດ ເຈັບ ຈົນ ຕາຍ; ແລະ ບາດ ແຜ ອັນ ຕາຍ ຂອງ ລາວ ໄດ້ ຮັບ ການ ປິ່ນປົວ: ແລະ ທົ່ວ ໂລກ ກໍ ສົງ ໄສ ຫຼັງ ຈາກ ສັດ ຮ້າຍ."<!-- #segment-separator -->ຂໍ້ 3.<!-- #segment-separator -->ການທໍາລາຍບາດແຜທີ່ຮ້າຍແຮງຊີ້ໃຫ້ເຫັນເຖິງການຕົກຂອງpapacy ໃນປີ 1798.<!-- #segment-separator -->ຫຼັງ ຈາກ ນັ້ນ, ສາດສະດາ ກ່າວ ວ່າ, "ບາດ ແຜ ທີ່ ຮ້າຍ ແຮງ ຂອງ ລາວ ໄດ້ ຮັບ ການ ປິ່ນປົວ: ແລະ ທົ່ວ ໂລກ ກໍ ສົງ ໄສ ຫຼັງ ຈາກ ສັດ ຮ້າຍ."<!-- #segment-separator -->ໂປໂລກ່າວຢ່າງຈະແຈ້ງວ່າ "ຄົນບາບ" ຈະດໍາເນີນຕໍ່ໄປຈົນກວ່າຈະເກີດການພະຈົນຄັ້ງທີສອງ.<!-- #segment-separator -->2 ເທຊະໂລນິກ 2:3-8.<!-- #segment-separator -->ໃນເວລາໃກ້ຈະມາເຖິງແລ້ວ ພະອົງຈະດໍາເນີນວຽກງານການຫຼອກລວງຕໍ່ໄປ.<!-- #segment-separator -->ແລະຜູ້ຊົມໃຊ້ປະກາດ, ຍັງອ້າງເຖິງpapacy:<!-- #segment-separator -->"ທັງໝົດທີ່ອາໄສຢູ່ໃນແຜ່ນດິນໂລກຈະນະມັດສະການພະອົງ ເຊິ່ງຊື່ຂອງເຂົາບໍ່ໄດ້ຖືກຂຽນໄວ້ໃນໜັງສືແຫ່ງຊີວິດ."<!-- #segment-separator -->ພະນິມິດ 13:8.<!-- #segment-separator -->ທັງ ໃນ ໂລກ ເກົ່າ ແລະ ໂລກ ໃໝ່, ປະ ທາ ນາ ທິ ບໍ ດີ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ການ ເຄົາ ລົບ ໃນ ກຽດ ຕິ ຍົດ ທີ່ ໄດ້ ມອບ ໃຫ້ ແກ່ ສະ ຖາ ບັນ ວັນ ອາ ທິດ, ທີ່ ຂຶ້ນ ຢູ່ ກັບ ສິດ ອໍາ ນາດ ຂອງ ສາດ ສະ ໜາ ຈັກ ໂຣມ ພຽງ ແຕ່. {GC 578.3}

## {GC 579.1}

ນັບ ແຕ່ ກາງ ສັດ ຕະ ວັດ ທີ ສິບ ເກົ້າ, ນັກ ສຶກ ສາ ຄໍາ ທໍານາຍ ໃນ ສະ ຫະ ລັດ ອາ ເມ ຣິ ກາ ໄດ້ ສະ ເໜີ ປະ ຈັກ ພະ ຍານ ນີ້ ຕໍ່ ໂລກ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ເຫດການ ທີ່ ກໍາລັງ ເກີດ ຂຶ້ນ ໃນ ເວລາ ນີ້ ແມ່ນ ເຫັນ ວ່າ ມີ ຄວາມ ກ້າວໜ້າ ຢ່າງ ວ່ອງ ໄວ ໄປ ສູ່ ຄວາມ ສໍາ ເລັດ ຂອງ ການ ທໍານາຍ.<!-- #segment-separator -->ພ້ອມ ດ້ວຍ ຄູ ສອນ ຊາວ ໂປ ເທ ສະ ຕັນ ກໍ ມີ ການ ອ້າງ ເຖິງ ສິດ ອໍາ ນາດ ຂອງ ສະ ຫວັນ ຄື ກັນ ສໍາ ລັບ ການ ຮັກ ສາ ວັນ ອາ ທິດ, ແລະ ການ ຂາດ ຫຼັກ ຖານ ໃນ ພຣະ ຄໍາ ພີ ເຊັ່ນ ດຽວ ກັນ ກັບ ຜູ້ ນໍາ ຂອງ ປະ ທາ ນາ ທິ ບໍ ດີ ຜູ້ ໄດ້ ສ້າງ ສິ່ງ ມະ ຫັດ ສະ ຈັນ ເພື່ອ ຈັດ ຫາ ບ່ອນ ທີ່ ມີ ຄໍາ ສັ່ງ ຈາກ ພຣະ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ການ ຢືນຢັນ ວ່າ ການ ຕັດສິນ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ຖືກ ຢ້ຽມຢາມ ມະນຸດ ເພາະ ການ ລ່ວງ ລະ ເມີດ ວັນ ອາທິດ-ວັນ ຊະບາ ໂຕ, ຈະ ຖືກ ເຮັດ ຊ້ໍາ ອີກ; ແລ້ວມັນກໍເລີ່ມໄດ້ຮັບການຊຸກຍູ້.<!-- #segment-separator -->ແລະ ການ ເຄື່ອນ ໄຫວ ເພື່ອ ບັງຄັບ ໃຊ້ ການ ປະຕິບັດ ງານ ໃນ ວັນ ອາທິດ ມື້ ນີ້ ແມ່ນ ໄດ້ ຮັບ ພື້ນ ທີ່ ຢ່າງ ໄວວາ. {GC 579.1}

## {GC 580.1}

ໜ້າ ອັດ ສະ ຈັນ ໃຈ ໃນ ຄວາມ ສະ ຫງ່າ ງາມ ແລະ ການ ມີ ເລ້ ຫຼ່ຽມ ຂອງ ນາງ ແມ່ນ ສາດ ສະ ໜາ ຈັກ ໂຣມ.<!-- #segment-separator -->ນາງສາມາດອ່ານໄດ້ວ່າຈະເປັນແນວໃດ.<!-- #segment-separator -->ນາງ ໄດ້ ໃຊ້ ເວ ລາ ຂອງ ນາງ, ເຫັນ ວ່າ ສາດ ສະ ໜາ ຈັກ ໂປ ເທ ສະ ຕັນ ກໍາ ລັງ ສະ ແຫວງ ຫາ ຄວາມ ເຄົາ ຣົບ ຂອງ ນາງ ໃນ ການ ຮັບ ເອົາ ວັນ ຊະ ບາ ໂຕ ທີ່ ບໍ່ ຖືກ ຕ້ອງ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ແລະ ວ່າ ເຂົາ ເຈົ້າ ກໍາ ລັງ ຕຽມ ພ້ອມ ທີ່ ຈະ ບັງ ຄັບ ໃຊ້ ມັນ ໂດຍ ວິ ທີ ທີ່ ນາງ ເອງ ໄດ້ ໃຊ້ ໃນ ວັນ ເວ ລາ ຜ່ານ ມາ.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ ທີ່ ປະຕິ ເສດ ຄວາມ ສະຫວ່າງ ແຫ່ງ ຄວາມ ຈິງ ກໍ ຍັງ ຈະ ຂໍ ຄວາມ ຊ່ອຍ ເຫຼືອ ຈາກ ອໍານາດ ທີ່ ບໍ່ ມີ ຕົວ ເອງ ນີ້ ເພື່ອ ຍົກ ສູງ ສະ ຖາ ບັນ ທີ່ ມີ ຕົ້ນ ກໍາ ເນີດ ມາ ຈາກ ນາງ.<!-- #segment-separator -->ນາງ ຈະ ມາ ຊ່ວຍ ເຫຼືອ ຊາວ ໂປ ເທ ສະ ຕັນ ໃນ ວຽກ ງານ ນີ້ ມັນ ບໍ່ ຍາກ ທີ່ ຈະ ຄາດ ຄະ ເນ.<!-- #segment-separator -->ໃຜເຂົ້າໃຈດີກວ່າຜູ້ນໍາຂອງpapal ວິທີຮັບມືກັບຄົນທີ່ບໍ່ເຊື່ອຟັງໂບດ? {GC 580.1}

## {GC 580.2}

ຄຣິສຕະຈັກໂລມກາໂຕລິກທີ່ມີຜົນຮ້າຍທັງໝົດໃນທົ່ວໂລກຈັດຕັ້ງອົງກອນທີ່ກວ້າງໃຫຍ່ໄພສານໜຶ່ງພາຍໃຕ້ການຄວບຄຸມແລະຖືກອອກແບບມາເພື່ອຮັບໃຊ້ຜົນປະໂຫຍດຂອງpapal see.<!-- #segment-separator -->ຊາວຄອມມິວນິສຫຼາຍລ້ານຄົນໃນທຸກໆປະເທດໃນທົ່ວໂລກໄດ້ຮັບຄໍາສັ່ງໃຫ້ຍຶດໝັ້ນກັບຄວາມຈົງຮັກພັກດີຕໍ່ປະທາ ນາທິບໍດີ.<!-- #segment-separator -->ບໍ່ ວ່າ ສັນ ຊາດ ຫຼື ລັດ ຖະ ບານ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈະ ເປັນ ແນວ ໃດ ກໍ ຕາມ, ເຂົາ ເຈົ້າ ຕ້ອງ ຖື ສິດ ອໍາ ນາດ ຂອງ ສາດ ສະ ໜາ ຈັກ ວ່າ ສູງ ກວ່າ ຄົນ ອື່ນໆ.<!-- #segment-separator -->ເຖິງ ແມ່ນ ວ່າ ເຂົາ ເຈົ້າ ອາດ ຈະ ສາບານ ຄໍາ ສາບານ ທີ່ ໃຫ້ ຄໍາ ໝັ້ນ ສັນຍາ ວ່າ ຈະ ຈົງ ຮັກ ພັກດີ ຕໍ່ ລັດ, ແຕ່ ສິ່ງ ນີ້ ເປັນ ຄໍາ ຕົວະ ຂອງ ຄໍາ ສາບານ ທີ່ ຈະ ເຊື່ອ ຟັງ ຕໍ່ ໂຣມ, ໂດຍ ການ ແກ້ ໄຂ ຄໍາ ສັນຍາ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈາກ ທຸກ ຄໍາ ສັນຍາ ທີ່ ບໍ່ ມີ ປະ ໂຫຍດ ຕໍ່ ຜົນ ປະ ໂຫຍດ ຂອງ ນາງ. {GC 580.2}

## {GC 580.3}

ປະ ຫວັດ ສາດ ເປັນ ພະ ຍານ ເຖິງ ຄວາມ ພະ ຍາ ຍາມ ຢ່າງ ມີ ປະ ສິດ ທິ ພາບ ແລະ ບໍ່ ຢຸດ ຢັ້ງ ຂອງ ນາງ ທີ່ ຈະ ຍຸ ຍົງ ຕົນ ເອງ ເຂົ້າ ໃນ ວຽກ ງານ ຂອງ ປະ ຊາ ຊົນ; ແລະ ໄດ້ ຮັບ ບາດ ກ້າວ, ເພື່ອ ໃຫ້ ມີ ເປົ້າ ໝາຍ ຂອງ ຕົນ ຕໍ່ ໄປ, ແມ່ນ ແຕ່ ໃນ ຄວາມ ເສຍ ຫາຍ ຂອງ ເຈົ້າ ຍິງ ແລະ ຜູ້ ຄົນ.<!-- #segment-separator -->ໃນປີ 1204, ພະສັນຕະປາປາ Innocent III ໄດ້ສະກັດຈາກ Peter II, ກະສັດແຫ່ງ Arragon, ຄໍາສາບານທີ່ໂດດເດັ່ນດັ່ງຕໍ່ໄປນີ້:<!-- #segment-separator -->"ຂ້າພະເຈົ້າ ເປໂຕ ກະສັດຂອງຊາວອາຣາໂກເນຍ ປະກາດແລະສັນຍາວ່າຈະສັດຊື່ແລະເຊື່ອຟັງພະເຈົ້າຂອງຂ້າພະເຈົ້າ, ພະສັນຕະປາປາ Innocent, ຕໍ່ຜູ້ສືບທອດສາສະໜາກາໂຕລິກຂອງລາວ, ແລະຄຣິສຕະຈັກໂລມັນ, ແລະສັດຊື່ທີ່ຈະຮັກສາອານາຈັກຂອງຂ້າພະເຈົ້າໃນການເຊື່ອຟັງ, ປົກປ້ອງຄວາມເຊື່ອຂອງກາໂຕລິກ, ແລະຂົ່ມເຫັງຄວາມເປັນຢູ່ໃນໂລກນີ້." —ໂຢຮັນ ໂດລິງ ປະຫວັດສາດຂອງສາສະໜາໂລມ, ຂ.<!-- #segment-separator -->10, ທ.<!-- #segment-separator -->6, sec. 55.<!-- #segment-separator -->ນີ້ແມ່ນສອດຄ່ອງກັບການກ່າວອ້າງກ່ຽວກັບອໍານາດຂອງພະສັນຕະປາໂລມ "ວ່າມັນເປັນການຖືກຕ້ອງຕາມກົດໝາຍທີ່ລາວຈະຖິ້ມຈັກກະພັດ" ແລະ "ທີ່ລາວສາມາດລົບລ້າງຫົວເລື່ອງຈາກຄວາມຈົງຮັກພັກດີຂອງພວກເຂົາຕໍ່ຜູ້ປົກຄອງທີ່ບໍ່ຊອບທໍາ." —ໂມເຊມ, ຂ.<!-- #segment-separator -->3, ເຊັນ.<!-- #segment-separator -->11, pt.<!-- #segment-separator -->10, ທ.<!-- #segment-separator -->2, sec. 9, ໝາຍເລກ 17.<!-- #segment-separator -->(ເບິ່ງຍັງ Appendix note ສໍາລັບໜ້າ 447.) {GC 580.3}

## {GC 581.1}

ແລະໃຫ້ຈື່ໄວ້, ມັນເປັນການໂອ້ອວດຂອງRome ທີ່ນາງບໍ່ເຄີຍປ່ຽນແປງ.<!-- #segment-separator -->ຫຼັກການຂອງ Gregory VII ແລະ Innocent III ຍັງເປັນຫຼັກການຂອງຄຣິສຕະຈັກໂລມັນກາໂຕລິກ.<!-- #segment-separator -->ແລະຖ້າລາວມີແຕ່ລິດເດດ, ນາງຈະໃຫ້ເຂົາເຈົ້າປະຕິບັດດ້ວຍຄວາມຫ້າວຫັນຫຼາຍເທົ່າທີ່ເຄີຍມີມາໃນຫຼາຍສະຕະວັດທີ່ຜ່ານມາ.<!-- #segment-separator -->ພວກປະທ້ວງບໍ່ຮູ້ເລີຍວ່າພວກເຂົາເຈົ້າກໍາລັງເຮັດຫຍັງເມື່ອພວກເຂົາເຈົ້າສະເໜີໃຫ້ຮັບເອົາການຊ່ວຍເຫຼືອຂອງRome ໃນວຽກງານຂອງການຍົກສູງຂຶ້ນໃນວັນອາທິດ.<!-- #segment-separator -->ເຖິງ ແມ່ນ ວ່າ ເຂົາ ເຈົ້າ ຕັ້ງ ໃຈ ທີ່ ຈະ ເຮັດ ໃຫ້ ຈຸດ ປະ ສົງ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ສໍາ ເລັດ ຜົນ, ແຕ່ ໂຣມ ກໍ ມີ ຈຸດ ມຸ້ງ ໝາຍ ທີ່ ຈະ ສ້າງ ອໍາ ນາດ ຂອງ ນາງ ຄືນ ໃໝ່, ເພື່ອ ຟື້ນ ຟູ ຄວາມ ສູງ ສົ່ງ ທີ່ ສູນ ເສຍ ໄປ ຂອງ ນາງ.<!-- #segment-separator -->ໃຫ້ ຫຼັກ ການ ຄັ້ງ ໜຶ່ງ ໄດ້ ຖືກ ຈັດ ຕັ້ງ ຂຶ້ນ ຢູ່ ໃນ ສະ ຫະ ລັດ ອາ ເມ ຣິ ກາ ວ່າ ສາດ ສະ ໜາ ຈັກ ອາດ ຈະ ໃຊ້ ຫຼື ຄວບ ຄຸມ ອໍາ ນາດ ຂອງ ລັດ; ວ່າ ການ ປະຕິບັດ ສາດສະໜາ ອາດ ຈະ ຖືກ ບັງຄັບ ໃຊ້ ໂດຍ ກົດໝາຍ ທາງ ໂລກ; ສະຫຼຸບແລ້ວ ວ່າສິດອໍານາດຂອງໂບດແລະລັດແມ່ນເພື່ອຄອບງໍາສະຕິຮູ້ສຶກຜິດຊອບ ແລະໄຊຊະນະຂອງໂຣມໃນປະເທດນີ້ແມ່ນແນ່ນອນ. {GC 581.1}

## {GC 581.2}

ພຣະ ຄໍາ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ໃຫ້ ຄໍາ ເຕືອນ ເຖິງ ອັນ ຕະ ລາຍ ທີ່ ໃກ້ ຈະ ມາ ເຖິງ; ປ່ອຍໃຫ້ເລື່ອງນີ້ບໍ່ເອົາໃຈໃສ່ ແລະໂລກໂປແຕສຕັງຈະຮຽນຮູ້ວ່າຈຸດປະສົງຂອງໂລມແມ່ນຫຍັງແທ້, ພຽງແຕ່ເມື່ອມັນຊ້າເກີນໄປທີ່ຈະຫຼົບໜີຈາກບ້ວງ.<!-- #segment-separator -->ນາງ ກໍາລັງ ເຕີບ ໂຕ ຂຶ້ນ ຢ່າງ ງຽບໆ ໃຫ້ ມີ ອໍານາດ.<!-- #segment-separator -->ຄໍາ ສອນ ຂອງ ນາງ ກໍາ ລັງ ໃຊ້ ອິດ ທິ ພົນ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ຢູ່ ໃນ ຕຶກ ໂບດ, ໃນ ສາດ ສະ ໜາ ຈັກ, ແລະ ໃນ ໃຈ ຂອງ ມະ ນຸດ.<!-- #segment-separator -->ນາງ ກໍາ ລັງ ເກັບ ກໍາ ໂຄງ ຮ່າງ ທີ່ ສູງ ສົ່ງ ແລະ ໃຫຍ່ ຫຼວງ ຂອງ ນາງ ຢູ່ ໃນ ບ່ອນ ພັກ ພາ ອາ ໄສ ລັບ ຊຶ່ງ ການ ຂົ່ມ ເຫັງ ທີ່ ເກົ່າ ກ່ອນ ຂອງ ນາງ ຈະ ຖືກ ຂົ່ມ ເຫັງ ຊ້ໍາ ແລ້ວ ຊ້ໍາ ອີກ.<!-- #segment-separator -->ຢ່າງ ລັບໆ ແລະ ບໍ່ ມີ ຄວາມ ສົງ ໄສ ວ່າ ນາງ ກໍາ ລັງ ເສີມ ກໍາ ລັງ ຂອງ ນາງ ໃຫ້ ເຂັ້ມ ແຂງ ຂຶ້ນ ເພື່ອ ໃຫ້ ຈຸດ ປະ ສົງ ຂອງ ຕົນ ເອງ ຕື່ມ ອີກ ເມື່ອ ເຖິງ ເວ ລາ ທີ່ ນາງ ຈະ ປະ ຕິ ບັດ.<!-- #segment-separator -->ທຸກ ສິ່ງ ທີ່ ນາງ ປາດ ຖະ ໜາ ກໍ ເປັນ ພື້ນ ທີ່ ທີ່ ບໍ່ ສະ ບາຍ, ແລະ ສິ່ງ ນີ້ ກໍ ໄດ້ ຖືກ ມອບ ໃຫ້ ນາງ ແລ້ວ.<!-- #segment-separator -->ອີກ ບໍ່ ດົນ ເຮົາ ຈະ ເຫັນ ແລະ ຈະ ຮູ້ ສຶກ ວ່າ ຈຸດ ປະ ສົງ ຂອງ ທາດ ໂລມ ແມ່ນ ຫຍັງ.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ ໃດ ກໍ ຕາມ ທີ່ ຈະ ເຊື່ອ ແລະ ເຊື່ອ ຟັງ ພຣະ ຄໍາ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ນັ້ນ ຈະ ຖືກ ຕິຕຽນ ແລະ ການ ຂົ່ມ ເຫັງ. {GC 581.2}