---
chapter:
  number: 37
  title:
    lo: ພຣະຄຳພີເປັນໂລ້ປ້ອງກັນ
    en: The Scriptures a Safeguard
---

### <Lao Heading>(Human Translated to Here -- File not yet begun)

## {GC 593.1}

"ຕໍ່ ກົດ ແລະ ຕໍ່ ປະ ຈັກ ພະ ຍານ ວ່າ: ຖ້າ ເຂົາ ເຈົ້າ ເວົ້າ ບໍ່ ໄດ້ ຕາມ ຄໍາ ນີ້, ມັນ ກໍ ຍ້ອນ ວ່າ ບໍ່ ມີ ຄວາມ ສະ ຫວ່າງ ໃນ ເຂົາ ເຈົ້າ."<!-- #segment-separator -->ເອຊາອີ 8:20.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ຄົນຂອງພຣະເຈົ້າຖືກນໍາໄປຫາພຣະຄໍາພີເພື່ອປ້ອງກັນອິດທິພົນຂອງຄູປອມແລະອໍານາດທີ່ຫຼົບຫຼີກຂອງວິນຍານແຫ່ງຄວາມມືດ.<!-- #segment-separator -->ຊາຕານໃຊ້ເຄື່ອງມືທຸກຢ່າງທີ່ເປັນໄປໄດ້ເພື່ອປ້ອງກັນບໍ່ໃຫ້ມະນຸດໄດ້ຮັບຄວາມຮູ້ກ່ຽວກັບຄໍາພີໄບເບິນ; ສໍາ ລັບ ຄໍາ ເວົ້າ ທີ່ ແຈ່ມ ແຈ້ງ ຂອງ ມັນ ຈະ ເປີດ ເຜີຍ ການ ຫຼອກ ລວງ ຂອງ ລາວ.<!-- #segment-separator -->ໃນທຸກໆການຟື້ນຟູວຽກງານຂອງພຣະເຈົ້າເຈົ້າຊາຍແຫ່ງຄວາມຊົ່ວຮ້າຍຖືກກະຕຸ້ນໃຫ້ເຮັດກິດຈະກໍາທີ່ຮຸນແຮງຫຼາຍຂຶ້ນ; ບັດ ນີ້ ລາວ ກໍາລັງ ພະຍາຍາມ ຢ່າງ ສຸດ ຄວາມ ສາມາດ ເພື່ອ ຕໍ່ສູ້ ກັບ ພຣະຄຣິດ ແລະ ຜູ້ ຕິດຕາມ ຂອງ ພຣະອົງ ເປັນ ຄັ້ງ ສຸດ ທ້າຍ.<!-- #segment-separator -->ການຫຼົບຫຼົດໃຈຄັ້ງສຸດທ້າຍແມ່ນຈະເປີດໃນໄວໆນີ້ຕໍ່ໜ້າພວກເຮົາ.<!-- #segment-separator -->Antichrist ແມ່ນ ເພື່ອ ເຮັດ ວຽກ ທີ່ ໜ້າ ອັດສະຈັນ ໃຈ ຂອງ ພຣະອົງ ໃນ ສາຍຕາ ຂອງ ເຮົາ.<!-- #segment-separator -->ການ ປອມ ແປງ ຈະ ຄ້າຍ ຄື ກັນ ກັບ ຄວາມ ຈິງ ທີ່ ວ່າ ມັນ ຈະ ເປັນ ໄປ ບໍ່ ໄດ້ ທີ່ ຈະ ແຍກ ຄວາມ ແຕກ ຕ່າງ ລະ ຫວ່າງ ເຂົາ ເຈົ້າ ເວັ້ນ ເສຍ ແຕ່ ໂດຍ ພຣະ ຄໍາ ພີ ບໍ ລິ ສຸດ.<!-- #segment-separator -->ໂດຍ ປະຈັກ ພະຍານ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ທຸກ ຄໍາ ເວົ້າ ແລະ ການ ມະຫັດສະຈັນ ທຸກ ຢ່າງ ຕ້ອງ ຖືກ ທົດ ສອບ. {GC 593.1}

## {GC 593.2}

ຜູ້ ທີ່ ພະ ຍາ ຍາມ ຈະ ເຊື່ອ ຟັງ ພຣະ ບັນ ຍັດ ທັງ ໝົດ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ຈະ ຖືກ ຕໍ່ ຕ້ານ ແລະ ຖືກ ຫອກ ລວງ.<!-- #segment-separator -->ພວກເຂົາສາມາດຢືນຢູ່ໃນພຣະເຈົ້າເທົ່ານັ້ນ.<!-- #segment-separator -->ເພື່ອ ຈະ ອົດ ທົນ ຕໍ່ ການ ທົດ ລອງ ກ່ອນ ເຂົາ ເຈົ້າ, ເຂົາ ເຈົ້າ ຕ້ອງ ເຂົ້າ ໃຈ ພຣະ ປະ ສົງ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ດັ່ງ ທີ່ ໄດ້ ເປີດ ເຜີຍ ໃນ ພຣະ ຄໍາ ຂອງ ພຣະ ອົງ; ເຂົາ ເຈົ້າ ສາ ມາດ ໃຫ້ ກຽດ ແກ່ ພຣະ ອົງ ເທົ່າ ນັ້ນ ເມື່ອ ເຂົາ ເຈົ້າ ມີ ຄວາມ ຄິດ ທີ່ ຖືກ ຕ້ອງ ກ່ຽວ ກັບ ບຸກ ຄະ ລິກ ລັກ ສະ ນະ, ລັດ ຖະ ບານ, ແລະ ຈຸດ ປະ ສົງ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ແລະ ປະ ຕິ ບັດ ຕາມ ເຂົາ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ບໍ່ ມີ ຜູ້ ໃດ ເລີຍ ທີ່ ໄດ້ ເສີມ ສ້າງ ຈິດ ໃຈ ດ້ວຍ ຄວາມ ຈິງ ຂອງ ພຣະ ຄຣິສຕະທໍາ ຄໍາ ພີ ຈະ ຢືນ ຢູ່ ໃນ ການ ຂັດ ແຍ້ງ ອັນ ໃຫຍ່ ຫຼວງ ຄັ້ງ ສຸດ ທ້າຍ.<!-- #segment-separator -->ຕໍ່ທຸກໆຈິດວິນຍານຈະມາທົດສອບຄົ້ນຫາ:<!-- #segment-separator -->ຂ້ອຍຈະເຊື່ອຟັງພະເຈົ້າແທນທີ່ຈະເປັນມະນຸດບໍ?<!-- #segment-separator -->ຊົ່ວ ໂມງ ທີ່ ເດັດຂາດ ແມ່ນ ແຕ່ ໃນ ເວລາ ນີ້.<!-- #segment-separator -->ຕີນຂອງເຮົາຖືກປູກໄວ້ເທິງຫີນຂອງພະຄໍາທີ່ບໍ່ປ່ຽນແປງໄດ້ບໍ?<!-- #segment-separator -->ເຮົາ ຕຽມ ພ້ອມ ທີ່ ຈະ ຢືນ ຢູ່ ຢ່າງ ໝັ້ນຄົງ ໃນ ການ ປົກ ປ້ອງ ພຣະ ບັນຍັດ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ແລະ ສັດທາ ຂອງ ພຣະ ເຢຊູ ບໍ? {GC 593.2}

## {GC 594.1}

ກ່ອນ ທີ່ ພຣະ ອົງ ຈະ ຖືກ ຈັບ ກຸມ ພຣະ ວິ ຫານ ໄດ້ ອະ ທິ ບາຍ ຕໍ່ ສາ ນຸ ສິດ ຂອງ ພຣະ ອົງ ວ່າ ພຣະ ອົງ ຕ້ອງ ໄດ້ ຖືກ ຂ້າ ຕາຍ ແລະ ຈະ ລຸກ ຂຶ້ນ ອີກ ຈາກ ອຸບ ໂມງ, ແລະ ທູດ ສະ ການ ໄດ້ ຢູ່ ນໍາ ເພື່ອ ປະ ທັບ ໃຈ ພຣະ ຄໍາ ຂອງ ພຣະ ອົງ ໃນ ຈິດ ໃຈ ແລະ ຫົວ ໃຈ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ພວກສາວົກກໍາລັງຊອກຫາການປົດປ່ອຍທາງໂລກຈາກແອກໂລມ, ແລະພວກເຂົາບໍ່ສາມາດທົນຕໍ່ຄວາມຄິດທີ່ວ່າພຣະອົງໃນຜູ້ທີ່ມີຄວາມຫວັງທັງໝົດຂອງພວກເຂົາຄວນຈະປະສົບກັບຄວາມຕາຍທີ່ໜ້າລັງກຽດ.<!-- #segment-separator -->ຖ້ອຍ ຄໍາ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈໍາ ເປັນ ຕ້ອງ ຈື່ ຈໍາ ໄດ້ ຖືກ ປະ ຕິ ເສດ ຈາກ ຈິດ ໃຈ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ; ແລະເມື່ອເຖິງເວລາຂອງການພິຈາລະນາຄະດີ, ມັນພົບວ່າພວກເຂົາບໍ່ກຽມພ້ອມ.<!-- #segment-separator -->ການ ຕາຍ ຂອງ ພຣະ ເຢຊູ ໄດ້ ທໍາລາຍ ຄວາມ ຫວັງ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ຢ່າງ ເຕັມທີ່ ຄື ກັບ ວ່າ ພຣະອົງ ບໍ່ ໄດ້ ເຕືອນ ເຂົາ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ດັ່ງ ນັ້ນ ໃນ ຄໍາ ພະຍາກອນ ແລ້ວ ອະນາຄົດ ຈະ ຖືກ ເປີດ ຢູ່ ຕໍ່ໜ້າ ເຮົາ ຢ່າງ ແຈ່ມ ແຈ້ງ ດັ່ງ ທີ່ ມັນ ໄດ້ ເປີດ ໃຫ້ ພວກ ສາວົກ ໂດຍ ຖ້ອຍ ຄໍາ ຂອງ ພຣະຄຣິດ.<!-- #segment-separator -->ເຫດການທີ່ຕິດພັນກັບການສິ້ນສຸດຂອງການພິຈາລະນາແລະວຽກງານການກະກຽມສໍາລັບເວລາທີ່ມີບັນຫາ, ໄດ້ຖືກນໍາສະເໜີຢ່າງຈະແຈ້ງ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ຄົນ ຈໍານວນ ຫຼວງຫຼາຍ ບໍ່ ເຂົ້າ ໃຈ ຄວາມ ຈິງ ທີ່ ສໍາຄັນ ເຫຼົ່າ ນີ້ ຫຼາຍ ໄປ ກວ່າ ຖ້າ ຫາກ ເຂົາ ເຈົ້າບໍ່ ເຄີຍ ຖືກ ເປີດ ເຜີຍ.<!-- #segment-separator -->ຊາຕານເຝົ້າລະວັງເພື່ອຈັບຄວາມປະທັບໃຈທຸກຢ່າງທີ່ຈະເຮັດໃຫ້ເຂົາເຈົ້າມີສະຕິຕໍ່ຄວາມລອດ ແລະເວລາທີ່ມີຄວາມຫຍຸ້ງຍາກຈະພົບວ່າເຂົາເຈົ້າບໍ່ມີຢູ່ແລ້ວ. {GC 594.1}

## {GC 594.2}

ເມື່ອ ພຣະ ເຈົ້າ ສົ່ງ ຄໍາ ເຕືອນ ໃຫ້ ຜູ້ ຊາຍ ທີ່ ສໍາຄັນ ຫຼາຍ ຈົນ ວ່າ ພວກ ເຂົາ ເປັນ ຕົວ ແທນ ໃຫ້ ແກ່ ການ ປະກາດ ຂອງ ທູດ ສະຫວັນ ທີ່ ບິນ ໄປ ໃນ ທ່າມກາງ ສະຫວັນ, ພຣະ ອົງ ຮຽກຮ້ອງ ທຸກ ຄົນ ໃຫ້ ມີ ອໍານາດ ທີ່ ມີ ເຫດຜົນ ທີ່ ຈະ ເອົາ ໃຈ ໃສ່ ຕໍ່ ຂ່າວສານ.<!-- #segment-separator -->ການ ພິພາກສາ ທີ່ ໜ້າ ຢ້ານ ກົວ ທີ່ ປະນາມ ຕໍ່ ການ ນະມັດສະການ ສັດ ແລະ ຮູບ ພາບ ຂອງ ມັນ (ຄໍາ ປາກົດ 14:9-11), ຄວນ ນໍາ ທຸກ ຄົນ ໄປ ສຶກສາ ຢ່າງ ພາກ ພຽນ ກ່ຽວ ກັບ ຄໍາ ພະຍາກອນ ເພື່ອ ຮຽນ ຮູ້ ວ່າ ເຄື່ອງໝາຍ ຂອງ ສັດ ນັ້ນ ເປັນ ແນວ ໃດ, ແລະ ມັນ ຈະ ຫຼີກ ເວັ້ນຈາກ ການ ໄດ້ ຮັບ ມັນ ແນວ ໃດ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ຝູງ ຊົນ ໄດ້ ຫັນ ຫູ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈາກ ການ ໄດ້ ຍິນ ຄວາມ ຈິງ ແລະ ຖືກ ຫັນ ໄປ ຫາ ນິທານ.<!-- #segment-separator -->ອັກຄະສາວົກໂປໂລໄດ້ປະກາດໃຫ້ເບິ່ງລົງໃນສະໄໝສຸດທ້າຍວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ເວລາຈະມາເຖິງເມື່ອພວກເຂົາຈະບໍ່ອົດທົນກັບຄໍາສອນທີ່ດີ."<!-- #segment-separator -->2 ຕີໂມທຽວ 4:3.<!-- #segment-separator -->ເວລານັ້ນໄດ້ມາຢ່າງເຕັມທີ່.<!-- #segment-separator -->ຄົນຈໍານວນຫຼາຍບໍ່ຕ້ອງການຄວາມຈິງໃນຄໍາພີໄບເບິນ ເພາະມັນຂັດຂວາງຄວາມປາຖະໜາຂອງຫົວໃຈທີ່ຜິດບາບ, ທີ່ຮັກໂລກ; ແລະຊາຕານສະໜອງການຫຼອກລວງທີ່ເຂົາເຈົ້າຮັກ. {GC 594.2}

## {GC 595.1}

ແຕ່ພະເຈົ້າຈະມີຜູ້ຄົນຢູ່ເທິງແຜ່ນດິນໂລກເພື່ອຮັກສາຄໍາພີໄບເບິນໄວ້ ແລະຄໍາພີໄບເບິນມີແຕ່ມາດຕະຖານຂອງຄໍາສອນທັງໝົດແລະເປັນພື້ນຖານຂອງການປະຕິຮູບທັງໝົດ.<!-- #segment-separator -->ຄວາມ ຄິດ ເຫັນ ຂອງ ຜູ້ ຊາຍ ທີ່ ໄດ້ ຮຽນ ຮູ້, ການ ປະ ເມີນ ວິ ທະ ຍາ ສາດ, ຄວາມ ເຊື່ອ ຖື ຫຼື ການ ຕັດ ສິນ ໃຈ ຂອງ ສະ ພາ ແຫ່ງ ສາດ ສະ ໜາ ຈັກ, ຄື ກັນ ກັບ ສາດ ສະ ໜາ ຈັກ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ເປັນ ຕົວ ແທນ, ສຽງ ຂອງ ຄົນ ສ່ວນ ໃຫຍ່—ບໍ່ ຄວນ ຖື ວ່າ ເປັນ ຫຼັກ ຖານ ສໍາ ລັບ ຫຼື ຕໍ່ ຕ້ານ ຄວາມ ເຊື່ອ ຖື ທາງ ສາດ ສະ ໜາ.<!-- #segment-separator -->ກ່ອນ ຈະ ຮັບ ເອົາ ຄໍາ ສອນ ຫຼື ຄໍາ ສອນ ໃດໆ, ເຮົາ ຄວນ ຮຽກ ຮ້ອງ ຢ່າງ ແຈ່ມ ແຈ້ງ ວ່າ "ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ໄດ້ ກ່າວ ດັ່ງ ນີ້" ໃນ ການ ສະ ໜັບ ສະ ໜູນ ຂອງ ມັນ. {GC 595.1}

## {GC 595.2}

ຊາຕານພະຍາຍາມດຶງດູດຄວາມສົນໃຈຂອງມະນຸດຢູ່ໃນບ່ອນຂອງພະເຈົ້າຕະຫຼອດເວລາ.<!-- #segment-separator -->ພະອົງນໍາພາປະຊາຊົນໃຫ້ໄປເບິ່ງອະທິປະໄຕ, ຕໍ່ອາຈານສອນສາດ, ໃນຖານະເປັນຜູ້ນໍາຂອງພວກເຂົາ, ແທນທີ່ຈະຄົ້ນຫາພຣະຄໍາພີເພື່ອຮຽນຮູ້ໜ້າທີ່ຂອງຕົນສໍາລັບຕົນເອງ.<!-- #segment-separator -->ຈາກນັ້ນ ໂດຍການຄວບຄຸມຈິດໃຈຂອງຜູ້ນໍາເຫຼົ່ານີ້ ພະອົງສາມາດມີອິດທິພົນຕໍ່ຝູງຊົນຕາມໃຈປະສົງຂອງພະອົງ. {GC 595.2}

## {GC 595.3}

ເມື່ອ ພຣະ ຄຣິດ ມາ ກ່າວ ຄໍາ ເວົ້າ ຂອງ ຊີ ວິດ, ຄົນ ທົ່ວ ໄປ ໄດ້ ຍິນ ພຣະ ອົງ ດ້ວຍ ຄວາມ ຊື່ນ ຊົມ; ແລະ ຫຼາຍ ຄົນ, ແມ່ນ ແຕ່ ພວກ ປະ ໂລຫິດ ແລະ ຜູ້ ປົກຄອງ, ໄດ້ ເຊື່ອ ໃນ ພຣະອົງ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ຫົວໜ້າ ຂອງ ຖານະ ປະ ໂລຫິດ ແລະ ຜູ້ນໍາ ຂອງ ປະ ເທດ ຊາດ ໄດ້ ຕັ້ງ ໃຈ ທີ່ ຈະ ກ່າວ ໂທດ ແລະ ປະຕິ ເສດ ຄໍາ ສອນ ຂອງ ພຣະອົງ.<!-- #segment-separator -->ເຖິງ ແມ່ນ ວ່າ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຕົກ ໃຈ ໃນ ຄວາມ ພະ ຍາ ຍາມ ທັງ ໝົດ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ທີ່ ຈະ ພົບ ເຫັນ ການ ກ່າວ ຫາ ຕໍ່ ພຣະ ອົງ, ເຖິງ ແມ່ນ ວ່າ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈະ ບໍ່ ສາ ມາດ ຮູ້ ສຶກ ເຖິງ ອິດ ທິ ພົນ ຂອງ ອໍາ ນາດ ແລະ ສະ ຕິ ປັນ ຍາ ຂອງ ສະ ຫວັນ ທີ່ ເຂົ້າ ຮ່ວມ ຄໍາ ເວົ້າ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ແຕ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຄິດ ວ່າ ຕົນ ເອງ ມີ ອະ ຄະ ຕິ; ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ປະ ຕິ ເສດ ຫຼັກ ຖານ ທີ່ ແຈ່ມ ແຈ້ງ ທີ່ ສຸດ ເຖິງ ການ ເປັນ ເມ ຊີ ອາ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ຢ້ານ ວ່າ ເຂົາ ເຈົ້າ ຄວນ ຖືກ ບັງ ຄັບ ໃຫ້ ກາຍ ເປັນ ສາ ນຸ ສິດ ຂອງ ພຣະ ອົງ.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ຕໍ່ຕ້ານພະເຍຊູເຫຼົ່ານີ້ແມ່ນຜູ້ຊາຍທີ່ຜູ້ຄົນໄດ້ຮັບການສິດສອນຕັ້ງແຕ່ຕອນຍັງເປັນການເຄົາລົບນັບຖືສິດຂອງຜູ້ທີ່ເຂົາເຈົ້າເຄີຍມີມາກ່ອນທີ່ຈະກົ້ມຂາບ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາເຈົ້າຖາມວ່າ "ເປັນແນວໃດທີ່ຜູ້ປົກຄອງແລະຜູ້ຂຽນທີ່ຮຽນຮູ້ຂອງເຮົາບໍ່ເຊື່ອໃນພະເຍຊູ?<!-- #segment-separator -->ຄົນ ທີ່ ໜ້າ ສົງສານ ເຫຼົ່າ ນີ້ ຈະ ບໍ່ ໄດ້ ຮັບ ພຣະອົງ ຖ້າ ຫາກ ພຣະອົງ ເປັນ ພຣະຄຣິດ?"<!-- #segment-separator -->ມັນເປັນອິດທິພົນຂອງຄູສອນດັ່ງກ່າວທີ່ພາໃຫ້ຊາດຢິວປະຕິເສດພຣະຜູ້ໄຖ່ຂອງເຂົາເຈົ້າ. {GC 595.3}

## {GC 596.1}

ວິນ ຍານ ທີ່ ເຮັດ ໃຫ້ ປະ ໂລຫິດ ແລະ ຜູ້ ປົກຄອງ ເຫຼົ່າ ນັ້ນ ຍັງ ສະ ແດງ ອອກ ໂດຍ ຫຼາຍ ຄົນ ທີ່ ເຮັດ ວິຊາ ອາຊີບ ອັນ ສູງ ສົ່ງ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາເຈົ້າປະຕິເສດທີ່ຈະກວດສອບປະຈັກພະຍານຂອງພະຄໍາພີກ່ຽວກັບຄວາມຈິງພິເສດໃນຄັ້ງນີ້.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າ ຊີ້ ໄປ ຫາ ຈໍານວນ, ຄວາມ ຮັ່ງມີ, ແລະ ຄວາມ ນິຍົມ ຊົມ ຊອບ ຂອງ ຕົນ ເອງ, ແລະ ເບິ່ງ ດ້ວຍ ການ ດູ ຖູກ ຜູ້ ສະ ໜັບ ສະ ໜູນ ຄວາມ ຈິງ ວ່າ ມີ ໜ້ອຍ, ທຸກ ຍາກ, ແລະ ບໍ່ ເປັນ ທີ່ ນິ ຍົມ ຊົມ ຊອບ, ມີ ສັດ ທາ ທີ່ ແຍກ ເຂົາ ເຈົ້າ ອອກ ຈາກ ໂລກ. {GC 596.1}

## {GC 596.2}

ພຣະຄຣິດໄດ້ເຫັນລ່ວງໜ້າວ່າ ການສົມມຸດຕິຖານທີ່ບໍ່ສົມຄວນຂອງຜູ້ມີອໍານາດທີ່ພວກນັກຂຽນແລະພວກຟາລິສບໍ່ໄດ້ຢຸດເຊົາດ້ວຍການກະຈັດກະຈາຍຂອງຊາວຢິວ.<!-- #segment-separator -->ເພິ່ນ ມີ ທັດ ສະ ນະ ທີ່ ເປັນ ສາດ ສະ ໜາ ກ່ຽວ ກັບ ວຽກ ງານ ຂອງ ການ ຍົກ ລະ ບຽບ ສິດ ອໍາ ນາດ ຂອງ ມະ ນຸດ ໃຫ້ ປົກ ຄອງ ຈິດ ສໍານຶກ, ຊຶ່ງ ເປັນ ການ ສາບ ແຊ່ງ ທີ່ ຮ້າຍ ກາດ ຕໍ່ ສາດ ສະ ໜາ ຈັກ ໃນ ທຸກ ໄວ.<!-- #segment-separator -->ແລະ ການ ກ່າວ ປະນາມ ທີ່ ໜ້າ ຢ້ານ ກົວ ຂອງ ພຣະ ອົງ ກ່ຽວ ກັບ ພວກ ນັກ ປະພັນ ແລະ ພວກ ຟາລິສ, ແລະ ຄໍາ ເຕືອນ ຂອງ ພຣະ ອົງ ຕໍ່ ຜູ້ ຄົນ ບໍ່ ໃຫ້ ຕິດຕາມ ຜູ້ ນໍາ ທີ່ ຕາບອດ ເຫຼົ່າ ນີ້, ໄດ້ ຖືກ ບັນທຶກ ໄວ້ ເພື່ອ ເປັນ ການ ຕັກ ເຕືອນ ຄົນ ລຸ້ນ ໃໝ່. {GC 596.2}

## {GC 596.3}

ສາດສະໜາຈັກໂລມສະຫງວນສິດໃນການຕີຄວາມໝາຍພະຄໍາພີ.<!-- #segment-separator -->ຢູ່ ໃນ ພື້ນ ຖານ ທີ່ ຜູ້ ປະ ຕິ ການ ຄົນ ດຽວ ມີ ຄວາມ ສາ ມາດ ທີ່ ຈະ ອະ ທິ ບາຍ ພຣະ ຄໍາ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ, ມັນ ຖືກ ປິດ ບັງ ໄວ້ ຈາກ ຄົນ ທົ່ວ ໄປ. [See Appendix note for page 340.] ເຖິງ ແມ່ນ ວ່າ ການ ປ່ຽນ ແປງ ນັ້ນ ໄດ້ ມອບ ພຣະ ຄໍາ ພີ ໃຫ້ ທຸກ ຄົນ, ແຕ່ ຫຼັກ ທໍາ ທີ່ ໂຣມ ໄດ້ ຮັກສາ ໄວ້ ນັ້ນ ໄດ້ ກີດ ກັນ ຄົນ ຈໍານວນ ຫຼວງຫຼາຍ ໃນ ສາດສະໜາ ຈັກ ໂປ ແຕ ສະ ຕັນ ບໍ່ ໃຫ້ ຊອກ ຫາ ພຣະຄໍາ ພີ ດ້ວຍ ຕົວ ເອງ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຖືກ ສອນ ໃຫ້ ຮັບ ເອົາ ຄໍາ ສອນ ຂອງ ມັນ ຕາມ ທີ່ ສາດ ສະ ໜາ ຈັກ ແປ ວ່າ; ແລະ ມີ ຫຼາຍ ພັນ ຄົນ ທີ່ ກ້າ ບໍ່ ໄດ້ ຮັບ ຫຍັງ ເລີຍ, ເຖິງ ແມ່ນ ຈະ ຖືກ ເປີດ ເຜີຍ ຢ່າງ ແຈ່ມ ແຈ້ງ ໃນ ພຣະ ຄໍາ ພີ, ທີ່ ກົງ ກັນ ຂ້າມ ກັບ ຄວາມ ເຊື່ອ ຖື ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ຫຼື ການ ສອນ ຂອງ ສາດ ສະ ໜາ ຈັກ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ. {GC 596.3}

## {GC 596.4}

ເຖິງແມ່ນຄໍາພີໄບເບິນຈະມີຄໍາເຕືອນຢ່າງເຕັມທີ່ຕໍ່ຄູສອນປອມ ຫຼາຍຄົນກໍພ້ອມທີ່ຈະເຮັດຕາມການຮັກສາຈິດວິນຍານໃຫ້ກັບພວກຄຸນພໍ່.<!-- #segment-separator -->ທຸກ ວັນ ນີ້ ມີ ອາຈານ ສອນ ສາດ ສະ ໜາ ຫຼາຍ ພັນ ຄົນ ທີ່ ບໍ່ ສາ ມາດ ໃຫ້ ເຫດ ຜົນ ອື່ນ ໃດ ສໍາ ລັບ ຈຸດ ແຫ່ງ ສັດ ທາ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ຖື ໄດ້ ຫຼາຍ ກວ່າ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຮັບ ຄໍາ ແນະ ນໍາ ຈາກ ຜູ້ ນໍາ ທາງ ສາດ ສະ ໜາ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຜ່ານ ຄໍາ ສອນ ຂອງ ຜູ້ ຊ່ອຍ ໃຫ້ ຊ່ອຍ ໃຫ້ ເກືອບ ບໍ່ ໄດ້ ສັງ ເກດ ເຫັນ, ແລະ ໃຫ້ ຄວາມ ໝັ້ນ ໃຈ ຢ່າງ ແຈ່ມ ແຈ້ງ ໃນ ຖ້ອຍ ຄໍາ ຂອງ ຜູ້ ປະ ຕິ ບັດ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ຜູ້ຮັບໃຊ້ບໍ່ມີຂໍ້ຕົກບົກຜ່ອງບໍ?<!-- #segment-separator -->ເຮົາ ຈະ ໄວ້ ວາງ ໃຈ ຈິດ ວິນ ຍານ ຂອງ ເຮົາ ໄດ້ ແນວ ໃດ ເວັ້ນ ເສຍ ແຕ່ ເຮົາ ຈະ ຮູ້ ຈາກ ພຣະ ຄໍາ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ວ່າ ເຂົາ ເຈົ້າ ເປັນ ຜູ້ ຖື ຄວາມ ສະ ຫວ່າງ?<!-- #segment-separator -->ການ ຂາດ ຄວາມ ກ້າ ຫານ ທາງ ສິນ ທໍາ ທີ່ ຈະ ກ້າວ ອອກ ໄປ ຈາກ ເສັ້ນ ທາງ ທີ່ ຖືກ ຕີ ຂອງ ໂລກ ພາ ໃຫ້ ຫຼາຍ ຄົນ ເຮັດ ຕາມ ຂັ້ນ ຕອນ ຂອງ ມະ ນຸດ ທີ່ ໄດ້ ຮຽນ ຮູ້; ແລະ ໂດຍ ຄວາມ ບໍ່ ເຕັມ ໃຈ ທີ່ ຈະ ສືບ ສວນ ເພື່ອ ຕົນ ເອງ, ພວກ ເຂົາ ເຈົ້າ ກໍາ ລັງ ໝັ້ນ ຢູ່ ໃນ ສາຍ ໂສ້ ຂອງ ຄວາມ ຜິດ ພາດ ຢ່າງ ບໍ່ ມີ ຄວາມ ຫວັງ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາເຈົ້າເຫັນວ່າຄວາມຈິງສໍາລັບເວລານີ້ຖືກນໍາມາເບິ່ງຢ່າງຈະແຈ້ງໃນຄໍາພີໄບເບິນ; ແລະ ເຂົາ ເຈົ້າຮູ້ສຶກ ເຖິງ ພະລັງ ຂອງ ພຣະວິນ ຍານ ບໍລິສຸດ ທີ່ ມາ ຮ່ວມ ການ ປະ ຕິ ເສດ ຂອງ ມັນ; ແຕ່ພວກເຂົາເຈົ້າອະນຸຍາດໃຫ້ພວກຕໍ່ຕ້ານພວກຄຸນພໍ່ຫັນປ່ຽນພວກເຂົາເຈົ້າຈາກຄວາມສະຫວ່າງ.<!-- #segment-separator -->ເຖິງ ແມ່ນ ວ່າ ເຫດຜົນ ແລະ ຄວາມ ສໍານຶກ ຜິດ ຊອບ ຈະ ເຊື່ອ ໝັ້ນ, ແຕ່ ຈິດ ວິນ ຍານ ທີ່ ຖືກ ຫຼີກ ລ້ຽງ ເຫຼົ່າ ນີ້ ບໍ່ ກ້າ ຄິດ ທີ່ ແຕກ ຕ່າງ ຈາກ ຜູ້ ປະຕິບັດ ສາດສະໜາ ກິດ; ແລະ ການ ຕັດສິນ ສ່ວນ ຕົວ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ຜົນ ປະ ໂຫຍດ ນິລັນດອນ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ໄດ້ ຖືກ ເສຍ ສະລະ ເພື່ອ ຄວາມ ບໍ່ ເຊື່ອ ຖື, ຄວາມ ທະ ນົງ ຕົວ ແລະ ອະຄະຕິ, ຂອງ ຄົນ ອື່ນ. {GC 596.4}

## {GC 597.1}

ຫຼາຍ ວິທີ ທາງ ທີ່ ຊາຕານ ເຮັດ ຜ່ານ ອິດ ທິພົນ ຂອງ ມະນຸດ ເພື່ອ ຜູກ ມັດ ຊະ ເລີຍ ຂອງ ຕົນ.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ອົງ ໃຫ້ ຄວາມ ໝັ້ນ ຄົງ ແກ່ ຕົວ ເອງ ໂດຍ ການ ຕິດ ເຊືອກ ແຫ່ງ ຄວາມ ຮັກ ທີ່ ເປັນ ສີ ແດງ ໃສ່ ກັບ ຜູ້ ທີ່ ເປັນ ສັດ ຕູ ຂອງ ໄມ້ ກາງ ແຂນ ຂອງ ພຣະ ຄຣິດ.<!-- #segment-separator -->ບໍ່ວ່າຄວາມຜູກພັນນີ້ຈະເປັນແບບໃດກໍຕາມ, ພໍ່ແມ່, filial, conjugal, ຫຼືສັງຄົມ, ຜົນກະທົບກໍ່ຄືກັນ; ຜູ້ ຕໍ່ຕ້ານ ຄວາມ ຈິງ ໄດ້ ໃຊ້ ອໍານາດ ຂອງ ຕົນ ທີ່ ຈະ ຄວບ ຄຸມ ຈິດ ສໍານຶກ, ແລະ ຈິດ ວິນ ຍານ ທີ່ ຖືກ ຈັບ ຢູ່ ພາຍ ໃຕ້ ການ ກະທໍາ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ກໍ ບໍ່ ມີ ຄວາມ ກ້າຫານ ຫຼື ມີ ອິດ ສະລະ ພາບ ພໍ ທີ່ ຈະ ເຊື່ອ ຟັງ ຄວາມ ເຊື່ອ ໝັ້ນ ຂອງ ຕົນ ໃນ ໜ້າ ທີ່. {GC 597.1}

## {GC 597.2}

ຄວາມ ຈິງ ແລະ ລັດສະໝີ ພາບ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ແມ່ນ ແຍກ ອອກ ຈາກ ກັນ ບໍ່ ໄດ້; ເປັນ ໄປ ບໍ່ ໄດ້ ທີ່ ເຮົາ ຈະ ມີ ຄໍາພີ ໄບເບິນ ຢູ່ ໃນ ມື ຂອງ ເຮົາ ທີ່ ຈະ ໃຫ້ ກຽດ ແກ່ ພະເຈົ້າ ໂດຍ ຄວາມ ຄິດ ເຫັນ ທີ່ ຜິດ ພາດ.<!-- #segment-separator -->ຫຼາຍຄົນອ້າງວ່າມັນບໍ່ສໍາຄັນໃນສິ່ງທີ່ຄົນເຮົາເຊື່ອ ຖ້າຊີວິດຂອງລາວຖືກຕ້ອງເທົ່ານັ້ນ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ຊີວິດຖືກປັ້ນດ້ວຍຄວາມເຊື່ອ.<!-- #segment-separator -->ຖ້າ ຄວາມ ສະຫວ່າງ ແລະ ຄວາມ ຈິງ ຢູ່ ໃນ ຄວາມ ສາມາດ ຂອງ ເຮົາ, ແລະ ເຮົາ ບໍ່ ເອົາ ໃຈ ໃສ່ ທີ່ ຈະ ປັບປຸງ ສິດທິ ພິ ເສດ ຂອງ ການ ໄດ້ ຍິນ ແລະ ເຫັນ ມັນ, ເຮົາ ເກືອບ ປະຕິ ເສດ ມັນ; ເຮົາ ກໍາ ລັງ ເລືອກ ຄວາມ ມືດ ແທນ ທີ່ ຈະ ເປັນ ຄວາມ ສະ ຫວ່າງ. {GC 597.2}

## {GC 597.3}

"ມີ ທາງ ທີ່ ເບິ່ງ ຄື ວ່າ ຖືກ ຕ້ອງ ຕໍ່ ຊາຍ ຄົນ ໜຶ່ງ, ແຕ່ ຈຸດ ສຸດ ທ້າຍ ນັ້ນ ແມ່ນ ວິ ທີ ແຫ່ງ ຄວາມ ຕາຍ."<!-- #segment-separator -->ສຸພາສິດ 16:25.<!-- #segment-separator -->ຄວາມ ໂງ່ ຈ້າ ບໍ່ ແມ່ນ ຂໍ້ ແກ້ ຕົວ ສໍາ ລັບ ຄວາມ ຜິດ ຫຼື ບາບ, ເມື່ອ ມີ ໂອ ກາດ ທຸກ ຢ່າງ ທີ່ ຈະ ຮູ້ ຈັກ ພຣະ ປະ ສົງ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ຊາຍກໍາລັງເດີນທາງແລະມາບ່ອນທີ່ມີຖະໜົນຫົນທາງຫຼາຍເສັ້ນແລະມີປຶ້ມຄູ່ມືທີ່ບົ່ງບອກວ່າແຕ່ລະຄົນຈະພາໄປໃສ.<!-- #segment-separator -->ຖ້າລາວບໍ່ເອົາໃຈໃສ່ນໍາ, ແລະເອົາເສັ້ນທາງໃດທີ່ເບິ່ງຄືວ່າລາວຖືກຕ້ອງ, ລາວອາດຈະຈິງໃຈຫຼາຍ, ແຕ່ໃນຄວາມເປັນໄປໄດ້ທັງໝົດຈະພົບວ່າຕົນເອງຢູ່ໃນເສັ້ນທາງທີ່ບໍ່ຖືກຕ້ອງ. {GC 597.3}

## {GC 598.1}

ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ໃຫ້ ພຣະ ຄໍາ ຂອງ ພຣະ ອົງ ແກ່ ເຮົາ ເພື່ອ ເຮົາ ຈະ ໄດ້ ຮູ້ ຈັກ ຄໍາ ສອນ ຂອງ ມັນ ແລະ ຮູ້ ດ້ວຍ ຕົວ ເອງ ວ່າ ພຣະ ອົງ ຮຽກ ຮ້ອງ ຫຍັງ ຈາກ ເຮົາ.<!-- #segment-separator -->ເມື່ອ ທະນາຍຄວາມ ມາ ຫາ ພຣະ ເຢຊູ ດ້ວຍ ການ ສອບ ຖາມ ວ່າ, "ເຮົາ ຈະ ເຮັດ ແນວ ໃດ ເພື່ອ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ການ ສືບ ທອດ ຊີວິດ ນິລັນດອນ?" ພຣະ ຜູ້ ຊ່ວຍ ໄດ້ ກ່າວ ເຖິງ ພຣະ ຄໍາ ພີ, ໂດຍ ກ່າວ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ມີຫຍັງຂຽນໄວ້ໃນກົດໝາຍ? ເຈົ້າອ່ານໄດ້ແນວໃດ?"<!-- #segment-separator -->ຄວາມ ໂງ່ ຈ້າ ຈະ ບໍ່ ໃຫ້ ຂໍ້ ແກ້ ຕົວ ແກ່ ຄົນ ໜຸ່ມ ຫຼື ຄົນ ເຖົ້າ, ທັງ ບໍ່ ປ່ອຍ ເຂົາ ອອກ ຈາກ ການ ລົງ ໂທດ ເພາະ ການ ລ່ວງ ລະ ເມີດ ກົດ ໝາຍ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ; ເພາະ ໃນ ມື ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ມີ ການ ສະ ເໜີ ທີ່ ຊື່ ສັດ ຂອງ ກົດ ໝາຍ ນັ້ນ ແລະ ຫຼັກ ທໍາ ແລະ ການ ອ້າງ ອີງ ຂອງ ມັນ.<!-- #segment-separator -->ບໍ່ພຽງພໍທີ່ຈະມີເຈດຕະນາທີ່ດີ; ມັນ ບໍ່ ພຽງພໍ ທີ່ ຈະ ເຮັດ ສິ່ງ ທີ່ ຜູ້ ຊາຍ ຄິດ ວ່າ ຖືກຕ້ອງ ຫຼື ສິ່ງ ທີ່ ຜູ້ ປະຕິບັດ ສາດສະໜາ ກິດ ບອກ ລາວ ວ່າ ຖືກຕ້ອງ.<!-- #segment-separator -->ຄວາມ ລອດ ຂອງ ຈິດ ວິນ ຍານ ຂອງ ລາວ ມີ ບັນ ຫາ, ແລະ ລາວ ຄວນ ຊອກ ຫາ ພຣະ ຄໍາ ພີ ເພື່ອ ຕົນ ເອງ.<!-- #segment-separator -->ເຖິງ ແມ່ນ ວ່າ ຄວາມ ເຊື່ອ ໝັ້ນ ຂອງ ລາວ ຈະ ເຂັ້ມ ແຂງ ຫຼາຍ ປານ ໃດ ກໍ ຕາມ, ແຕ່ ລາວ ຈະ ໝັ້ນ ໃຈ ວ່າ ລາວ ອາດ ຈະ ເປັນ ວ່າ ຜູ້ ປະ ຕິ ບັດ ສາດສະໜາ ຈັກ ຮູ້ ສິ່ງ ທີ່ ເປັນ ຄວາມ ຈິງ, ນີ້ ບໍ່ ແມ່ນ ຮາກ ຖານ ຂອງ ລາວ.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ອົງ ມີ ຕາຕະລາງ ຊີ້ ບອກ ທຸກ ວິທີ ທາງ ໃນ ການ ເດີນທາງ ໄປ ເທິງ ສະຫວັນ, ແລະ ເພິ່ນ ບໍ່ ຄວນ ຄິດ ແນວ ໃດ ເລີຍ. {GC 598.1}

## {GC 598.2}

ມັນ ເປັນ ໜ້າ ທີ່ ທໍາ ອິດ ແລະ ສູງ ສຸດ ຂອງ ທຸກ ຄົນ ທີ່ ມີ ເຫດ ຜົນ ທີ່ ຈະ ຮຽນ ຮູ້ ຈາກ ພຣະ ຄໍາ ພີ ວ່າ ແມ່ນ ຫຍັງ ເປັນ ຄວາມ ຈິງ, ແລ້ວ ຍ່າງ ໄປ ໃນ ຄວາມ ສະ ຫວ່າງ ແລະ ຊຸກ ຍູ້ ຄົນ ອື່ນ ໃຫ້ ເຮັດ ຕາມ ແບບ ຢ່າງ ຂອງ ພຣະ ອົງ.<!-- #segment-separator -->ມື້ ລະ ວັນ ເຮົາ ຄວນ ສຶກ ສາ ພຣະ ຄໍາ ພີ ຢ່າງ ພາກ ພຽນ, ມີ ນ້ໍາ ໜັກ ທຸກ ຄວາມ ຄິດ ແລະ ປຽບ ທຽບ ຂໍ້ ພຣະ ຄໍາ ພີ ກັບ ພຣະ ຄໍາ ພີ.<!-- #segment-separator -->ດ້ວຍ ຄວາມ ຊ່ອຍ ເຫຼືອ ຈາກ ສະຫວັນ ເຮົາ ຕ້ອງ ສ້າງ ຄວາມ ຄິດ ເຫັນ ຂອງ ເຮົາ ຂຶ້ນ ເພື່ອ ຕົວ ເຮົາ ເອງ ດັ່ງ ທີ່ ເຮົາ ຈະ ຕອບ ດ້ວຍ ຕົວ ເອງ ຕໍ່ໜ້າ ພຣະ ເຈົ້າ. {GC 598.2}

## {GC 598.3}

ຄວາມ ຈິງ ທີ່ ຖືກ ເປີດ ເຜີຍ ຢ່າງ ແຈ່ມ ແຈ້ງ ທີ່ ສຸດ ໃນ ຄໍາ ພີ ໄບເບິນ ໄດ້ ມີ ສ່ວນ ກ່ຽວ ຂ້ອງ ກັບ ຄວາມ ສົງ ໄສ ແລະ ຄວາມ ມືດ ໂດຍ ຜູ້ ຊາຍ ທີ່ ໄດ້ ຮຽນ ຮູ້, ຜູ້ ທີ່ ມີ ສະຕິ ປັນຍາ ອັນ ຍິ່ງ ໃຫຍ່, ສອນ ວ່າ ພຣະ ຄໍາ ພີ ມີ ຄວາມ ລຶກລັບ, ເປັນ ຄວາມ ລັບ, ຄວາມ ໝາຍ ທາງ ວິນ ຍານ ທີ່ ບໍ່ ເຫັນ ໄດ້ ຢ່າງ ແຈ່ມ ແຈ້ງ ໃນ ພາສາ ທີ່ ໃຊ້.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ຊາຍເຫຼົ່ານີ້ເປັນຄູສອນປອມ.<!-- #segment-separator -->ແມ່ນສໍາລັບຫ້ອງຮຽນດັ່ງກ່າວທີ່ພຣະເຢຊູຊົງປະກາດວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ທ່ານບໍ່ຮູ້ຈັກພຣະຄໍາພີ ທັງພະລິດເດດຂອງພຣະເຈົ້າ."<!-- #segment-separator -->ມາລະໂກ 12:24.<!-- #segment-separator -->ຄວນອະທິບາຍພາສາຂອງຄໍາພີໄບເບິນຕາມຄວາມໝາຍທີ່ເຫັນໄດ້ຊັດເຈນ ເວັ້ນເສຍແຕ່ມີການໃຊ້ເຄື່ອງໝາຍຫຼືຮູບຮ່າງ.<!-- #segment-separator -->ພຣະຄຣິດໄດ້ໃຫ້ຄໍາສັນຍາວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ຖ້າ ຜູ້ ໃດ ຈະ ເຮັດ ຕາມ ພຣະ ປະສົງ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ເພິ່ນ ຈະ ຮູ້ ເຖິງ ຄໍາ ສອນ."<!-- #segment-separator -->ໂຢຮັນ 7:17.<!-- #segment-separator -->ຖ້າ ຫາກ ມະນຸດ ຈະ ເອົາ ພຣະຄໍາ ພີ ຕາມ ທີ່ ອ່ານ, ຖ້າ ຫາກ ບໍ່ ມີ ຄູ ສອນ ປອມ ທີ່ ຈະ ເຮັດ ໃຫ້ ຈິດ ໃຈ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ຫຼົງ ຜິດ ແລະ ເຮັດ ໃຫ້ ຈິດ ໃຈ ສັບສົນ, ວຽກ ງານ ຈະ ສໍາ ເລັດ ທີ່ ຈະ ເຮັດ ໃຫ້ ທູດ ສະຫວັນ ດີ ໃຈ ແລະ ສິ່ງ ນັ້ນ ຈະ ນໍາ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ພັບ ຂອງ ພຣະ ຄຣິດ ຫຼາຍ ພັນ ຄົນ ທີ່ ກໍາ ລັງ ເດີນ ໄປ ໃນ ຄວາມ ຜິດ ພາດ ໃນ ເວ ລານີ້. {GC 598.3}

## {GC 599.1}

ເຮົາ ຄວນ ໃຊ້ ອໍານາດ ທັງ ໝົດ ຂອງ ຈິດ ໃຈ ໃນ ການ ສຶກສາ ພຣະ ຄໍາ ພີ ແລະ ຄວນ ມອບ ໝາຍ ໃຫ້ ມີ ຄວາມ ເຂົ້າ ໃຈ, ເທົ່າ ທີ່ ມະນຸດ ສາມາດ ເຮັດ ໄດ້, ສິ່ງ ທີ່ ເລິກ ຊຶ້ງຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ; ເຖິງ ຢ່າງ ໃດ ກໍ ຕາມ ເຮົາ ບໍ່ ຕ້ອງ ລືມ ວ່າ ການ ໃຊ້ ຄໍາ ອຸ ປະ ກອນ ແລະ ການ ຍອມ ຮັບ ລູກ ເປັນ ວິນ ຍານ ທີ່ ແທ້ ຈິງ ຂອງ ຜູ້ ຮຽນ.<!-- #segment-separator -->ຄວາມຫຍຸ້ງຍາກທາງພະຄໍາພີຈະບໍ່ສາມາດຮຽນໄດ້ໂດຍວິທີການດຽວກັນທີ່ຖືກໃຊ້ໃນການຕໍ່ສູ້ກັບບັນຫາທາງປັດຊະຍາ.<!-- #segment-separator -->ເຮົາ ບໍ່ ຄວນ ມີ ສ່ວນ ຮ່ວມ ໃນ ການ ສຶກ ສາ ພຣະ ຄຣິສຕະທໍາ ຄໍາ ພີ ດ້ວຍ ການ ກຸ້ມ ຕົນ ເອງ ຊຶ່ງ ຫຼາຍ ຄົນ ໄດ້ ເຂົ້າ ໄປ ໃນ ເຂດ ຂອງ ວິທະຍາສາດ, ແຕ່ ດ້ວຍ ການ ເພິ່ງ ອາ ໄສ ພຣະ ເຈົ້າ ແລະ ມີ ຄວາມ ປາດ ຖະໜາ ຢ່າງ ຈິງ ໃຈ ທີ່ ຈະ ຮຽນ ຮູ້ ພຣະ ປະສົງ ຂອງ ພຣະ ອົງ.<!-- #segment-separator -->ເຮົາ ຕ້ອງ ມາ ພ້ອມ ດ້ວຍ ວິນ ຍານ ທີ່ ຖ່ອມ ຕົວ ແລະ ສອນ ໄດ້ ເພື່ອ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ຄວາມ ຮູ້ ຈາກ ອົງ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ I AM.<!-- #segment-separator -->ຖ້າ ບໍ່ ດັ່ງນັ້ນ, ທູດ ສະຫວັນ ຊົ່ວ ຈະ ເຮັດ ໃຫ້ ຈິດໃຈ ຂອງ ເຮົາ ຕາບອດ ແລະ ເຮັດ ໃຫ້ ໃຈ ຂອງ ເຮົາ ແຂງ ກະດ້າງ ຈົນ ວ່າ ເຮົາ ຈະ ບໍ່ ປະ ທັບ ໃຈ ກັບ ຄວາມ ຈິງ. {GC 599.1}

## {GC 599.2}

ຫຼາຍ ພາກສ່ວນ ຂອງ ພຣະ ຄໍາ ພີ ຊຶ່ງ ໄດ້ ຮຽນ ຮູ້ ວ່າ ມະນຸດ ຈະ ປະກາດ ຄວາມ ລຶກລັບ, ຫຼື ຜ່ານ ໄປ ວ່າ ບໍ່ ສໍາຄັນ, ແມ່ນ ເຕັມ ໄປ ດ້ວຍ ການ ປອບ ໂຍນ ແລະ ການ ສິດ ສອນ ແກ່ ຜູ້ ທີ່ ໄດ້ ຮັບ ການ ສອນ ຢູ່ ໃນ ໂຮງຮຽນ ຂອງ ພຣະ ຄຣິດ.<!-- #segment-separator -->ເຫດຜົນ ໜຶ່ງ ທີ່ ວ່າ ເປັນ ຫຍັງ ນັກ ວິ ທະ ຍາ ສາດ ຫຼາຍ ຄົນ ຈຶ່ງ ບໍ່ ມີ ຄວາມ ເຂົ້າ ໃຈ ຢ່າງ ແຈ່ມ ແຈ້ງ ເຖິງ ພຣະ ຄໍາ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ຄື ເຂົາ ເຈົ້າ ປິດ ຕາ ຕໍ່ ຄວາມ ຈິງ ຊຶ່ງ ເຂົາ ເຈົ້າ ບໍ່ ປາດ ຖະ ໜາ ຈະ ປະ ຕິ ບັດ.<!-- #segment-separator -->ຄວາມເຂົ້າໃຈກ່ຽວກັບຄວາມຈິງໃນຄໍາພີໄບເບິນບໍ່ໄດ້ຂຶ້ນຢູ່ກັບອໍານາດຂອງສະຕິປັນຍາທີ່ນໍາມາສູ່ການຄົ້ນຫາຄືກັບຄວາມເປັນໂສດຂອງຈຸດປະສົງ ເຊິ່ງຄວາມປາຖະໜາຢ່າງຈິງຈັງພາຍຫຼັງຄວາມຊອບທໍາ. {GC 599.2}

## {GC 599.3}

ຄໍາພີໄບເບິນບໍ່ຄວນສຶກສາໂດຍບໍ່ມີຄໍາອະທິດຖານ.<!-- #segment-separator -->ພຣະວິນ ຍານ ບໍລິສຸດ ເທົ່າ ນັ້ນ ສາມາດ ເຮັດ ໃຫ້ ເຮົາ ຮູ້ສຶກ ເຖິງ ຄວາມ ສໍາຄັນ ຂອງ ສິ່ງ ເຫຼົ່ານັ້ນ ທີ່ ຈະ ເຂົ້າ ໃຈ ໄດ້ ງ່າຍ, ຫຼື ກີດ ກັນ ເຮົາ ຈາກ ການ ຕໍ່ສູ້ ກັບ ຄວາມ ຈິງ ທີ່ ຍາກ ທີ່ ຈະ ເຂົ້າ ໃຈ ໄດ້.<!-- #segment-separator -->ມັນ ເປັນ ຫ້ອງການ ຂອງ ທູດ ສະຫວັນ ທີ່ ຈະ ຕຽມ ໃຈ ເພື່ອ ຈະ ເຂົ້າ ໃຈ ພຣະ ຄໍາ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ເພື່ອ ວ່າ ເຮົາ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ຄວາມ ສວຍ ງາມ ຂອງ ມັນ, ຖືກ ຕັກ ເຕືອນ ໂດຍ ຄໍາ ເຕືອນ ຂອງ ມັນ, ຫຼື ມີ ການ ກະທໍາ ແລະ ເຂັ້ມ ແຂງ ຂຶ້ນ ໂດຍ ຄໍາ ສັນຍາ ຂອງ ມັນ.<!-- #segment-separator -->ພວກ ເຮົາ ຄວນ ເຮັດ ໃຫ້ ຄໍາ ຮ້ອງ ຂໍ ຂອງ ຜູ້ ປະ ພັນ ຂອງ ຜູ້ ປະ ພັນ ເປັນ ຂອງ ເຮົາ ເອງ:<!-- #segment-separator -->"ຈົ່ງ ເປີດ ຕາ ຂອງ ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ, ເພື່ອ ເຮົາ ຈະ ໄດ້ ເຫັນ ສິ່ງ ທີ່ ໜ້າ ອັດສະຈັນ ໃຈ ຈາກ ກົດ ຂອງ ເຈົ້າ."<!-- #segment-separator -->ເພງສັນລະເສີນ 119:18.<!-- #segment-separator -->ການ ລໍ້ ລວງ ມັກ ຈະ ເບິ່ງ ຄື ວ່າ ຕ້ານ ທານ ບໍ່ ໄດ້ ເພາະ ໂດຍ ການ ບໍ່ ເອົາ ໃຈ ໃສ່ ຕໍ່ ຄໍາ ອະ ທິ ຖານ ແລະ ການ ສຶກ ສາ ກ່ຽວ ກັບ ຄໍາ ພີ ໄບເບິນ ຜູ້ ທີ່ ຖືກ ລໍ້ ລວງ ຈະ ຈື່ ຈໍາ ຄໍາ ສັນ ຍາ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ຢ່າງ ງ່າຍ ດາຍ ແລະ ພົບ ກັບ ຊາ ຕານ ດ້ວຍ ອາວຸດ ພຣະ ຄໍາ ພີ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ທູດສະຫວັນຮອບດ້ານກ່ຽວກັບຜູ້ທີ່ເຕັມໃຈຈະໄດ້ຮັບການສິດສອນໃນເລື່ອງສະຫວັນ; ແລະ ໃນ ເວ ລາ ທີ່ ຈໍາ ເປັນ ທີ່ ສຸດ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈະ ນໍາ ຄວາມ ຈິງ ທີ່ ຈໍາ ເປັນ ມາ ໃຫ້ ເຂົາ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ດັ່ງ ນັ້ນ "ເມື່ອ ສັດຕູ ຈະ ເຂົ້າ ມາ ເໝືອນ ດັ່ງ ນ້ໍາ ຖ້ວມ, ພຣະ ວິນ ຍານ ຂອງ ພຣະຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ຈະ ຍົກ ມາດຕະຖານ ຕໍ່ ຕ້ານ ລາວ."<!-- #segment-separator -->ເອຊາອີ 59:19. {GC 599.3}

## {GC 600.1}

ພຣະເຢຊູຊົງສັນຍາກັບພວກສາວົກຂອງພຣະອົງວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ຜູ້ ປອບ ໂຍນ ຊຶ່ງ ເປັນ ພຣະ ວິນ ຍານ ບໍລິສຸດ ຜູ້ ທີ່ ພຣະບິດາ ຈະ ສົ່ງ ມາ ໃນ ນາມ ຂອງ ເຮົາ, ພຣະ ອົງ ຈະ ສອນ ພວກ ທ່ານ ທຸກ ສິ່ງ ທຸກ ຢ່າງ, ແລະ ຈົ່ງ ນໍາ ທຸກ ສິ່ງ ທຸກ ຢ່າງ ມາ ສູ່ ຄວາມ ຊົງ ຈໍາ ຂອງ ພວກ ທ່ານ, ບໍ່ ວ່າ ເຮົາ ໄດ້ ກ່າວ ກັບ ພວກ ທ່ານ."<!-- #segment-separator -->ໂຢຮັນ 14:26.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ຄໍາ ສອນ ຂອງ ພຣະ ຄຣິດ ຕ້ອງ ໄດ້ ຖືກ ເກັບ ໄວ້ ໃນ ຈິດ ໃຈ ກ່ອນ ເພື່ອ ວ່າ ພຣະ ວິນ ຍານ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ຈະ ນໍາ ມັນ ມາ ສູ່ ຄວາມ ຊົງ ຈໍາ ຂອງ ເຮົາ ໃນ ເວ ລາ ອັນ ຕະ ລາຍ.<!-- #segment-separator -->ດາ ວິດ ໄດ້ ກ່າວ ວ່າ, "ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ໄດ້ ລີ້ ຊ່ອນ ຢູ່ ໃນ ໃຈ ຂອງ ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ," ເພື່ອ ວ່າ ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ຈະ ບໍ່ ເຮັດ ບາບ ຕໍ່ ພຣະ ເຈົ້າ."<!-- #segment-separator -->ຄໍາເພງ 119:11. {GC 600.1}

## {GC 600.2}

ທຸກ ຄົນ ທີ່ ໃຫ້ ຄຸນຄ່າ ຕໍ່ ຜົນ ປະ ໂຫຍດ ນິລັນດອນ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ຄວນ ລະວັງ ຕໍ່ ຄວາມ ສົງ ໄສ.<!-- #segment-separator -->ຫຼັກ ແຫ່ງ ຄວາມ ຈິງ ຈະ ຖືກ ທໍາ ຮ້າຍ.<!-- #segment-separator -->ມັນ ເປັນ ໄປ ບໍ່ ໄດ້ ທີ່ ຈະ ຮັກ ສາ ເກີນ ຂອບ ເຂດ ຂອງ sarcasms ແລະ sophisms , ຄໍາ ສອນ ທີ່ ໄຮ້ ດ່ຽງ ແລະ ເປັນ ອັນ ຕະ ລາຍ , ຂອງ ການ ບໍ່ ສັດ ຕູ ໃນ ສະ ໄໝ ໃໝ່ .<!-- #segment-separator -->ຊາຕານປັບການລໍ້ໃຈຂອງຕົນໃຫ້ເຂົ້າກັບທຸກຊັ້ນ.<!-- #segment-separator -->ລາວທໍາຮ້າຍຄົນທີ່ບໍ່ຮູ້ໜັງສືດ້ວຍການເວົ້າຕະຫຼົກຫຼືການຫຼອກລວງ, ໃນຂະນະທີ່ລາວພົບກັບຜູ້ທີ່ໄດ້ຮັບການສຶກສາດ້ວຍການຄັດຄ້ານທາງວິທະຍາສາດແລະການຫາເຫດຜົນທາງປັດຊະຍາ, ເຊິ່ງຄິດໄລ່ຄືກັນເພື່ອກະຕຸ້ນຄວາມບໍ່ໄວ້ເນື້ອເຊື່ອໃຈຫຼືດູຖູກພຣະຄໍາພີ.<!-- #segment-separator -->ແມ່ນ ແຕ່ ຊາວ ໜຸ່ມ ທີ່ ມີ ປະສົບ ການ ພຽງ ເລັກ ນ້ອຍ ກໍ ຖື ວ່າ ເປັນ ການ ຍຸຕິ ຄວາມ ສົງ ໄສ ກ່ຽວ ກັບ ຫຼັກ ທໍາ ພື້ນຖານ ຂອງ ຊາວ ຄຣິດສະ ຕຽນ.<!-- #segment-separator -->ແລະ ຄວາມ ບໍ່ ຊື່ສັດ ຂອງ ຊາວ ໜຸ່ມ ຄົນ ນີ້, ຕື້ນໆ ຄື ກັນ, ມັນ ມີ ອິດ ທິພົນ ຂອງ ມັນ.<!-- #segment-separator -->ດັ່ງ ນັ້ນ ຫຼາຍ ຄົນ ຈຶ່ງ ຖືກ ນໍາ ໄປ ສູ່ ຄວາມ ເຊື່ອ ຂອງ ບັນພະບຸລຸດ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ແລະ ເຮັດ ເຖິງ ແມ່ນ ຈະ ມີ ພຣະວິນ ຍານ ແຫ່ງ ພຣະຄຸນ.<!-- #segment-separator -->ເຫບເລີ 10:29.<!-- #segment-separator -->ຫຼາຍ ຊີ ວິດ ທີ່ ສັນ ຍາ ວ່າ ຈະ ເປັນ ກຽດ ແກ່ ພຣະ ເຈົ້າ ແລະ ເປັນ ພອນ ໃຫ້ ແກ່ ໂລກ ໄດ້ ຖືກ ທໍາ ລາຍ ໂດຍ ລົມ ຫາຍ ໃຈ ທີ່ ບໍ່ ເຊື່ອ ຖື.<!-- #segment-separator -->ທຸກ ຄົນ ທີ່ ໄວ້ ວາງ ໃຈ ໃນ ການ ຕັດ ສິນ ໃຈ ທີ່ ອວດ ອ້າງ ເຖິງ ເຫດ ຜົນ ຂອງ ມະ ນຸດ ແລະ ວາດ ພາບ ເຫັນ ວ່າ ເຂົາ ເຈົ້າ ສາ ມາດ ອະ ທິ ບາຍ ຄວາມ ລຶກ ລັບ ຂອງ ສະ ຫວັນ ແລະ ມາ ເຖິງ ຄວາມ ຈິງ ໂດຍ ທີ່ ບໍ່ ໄດ້ ຮັບ ການ ຊ່ວຍ ເຫຼືອ ຈາກ ສະ ຕິ ປັນ ຍາ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ຖືກ ບັງ ບຽດ ໄວ້ ໃນ ບ້ວງ ຂອງ ຊາ ຕານ. {GC 600.2}

## {GC 601.1}

ພວກເຮົາກໍາລັງດໍາລົງຊີວິດຢູ່ໃນໄລຍະຢ່າງເປັນທາງການທີ່ສຸດຂອງປະຫວັດສາດໂລກນີ້.<!-- #segment-separator -->ວິຖີຊີວິດຂອງຝູງຊົນທີ່ກໍາລັງຈະຖືກຕັດສີນໃຈ.<!-- #segment-separator -->ຄວາມຜາ ສຸກ ໃນ ອະນາຄົດ ຂອງ ເຮົາ ເອງ ແລະ ຄວາມ ລອດ ຂອງ ຈິດ ວິນ ຍານ ຄົນ ອື່ນ ກໍ ຂຶ້ນ ຢູ່ ກັບ ແນວທາງ ທີ່ ເຮົາ ຕິດຕາມ ໄປ ໃນ ເວລາ ນີ້.<!-- #segment-separator -->ເຮົາ ຕ້ອງ ໄດ້ ຮັບ ການ ຊີ້ ນໍາ ຈາກ ພຣະ ວິນ ຍານ ແຫ່ງ ຄວາມ ຈິງ.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ຕິດຕາມທຸກຄົນຂອງພຣະຄຣິດຄວນຖາມຢ່າງຈິງຈັງວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ອົງ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ, ພຣະ ອົງ ມີ ຫຍັງ ແດ່ ທີ່ ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ຕ້ອງ ເຮັດ?"<!-- #segment-separator -->ເຮົາ ຕ້ອງ ຖ່ອມ ຕົວ ຕໍ່ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ, ດ້ວຍ ການ ຖື ສິນ ອົດ ເຂົ້າ ແລະ ອະ ທິ ຖານ, ແລະ ຕ້ອງ ຄິດ ໄຕ່ ຕອງ ພຣະ ຄໍາ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ໂດຍ ສະ ເພາະ ຢູ່ ໃນ ພາບ ຂອງ ການ ຕັດ ສິນ.<!-- #segment-separator -->ບັດ ນີ້ ເຮົາ ຄວນ ສະ ແຫວງ ຫາ ປະ ສົບ ການ ທີ່ ເລິກ ຊຶ້ງ ແລະ ມີ ຊີ ວິດ ຢູ່ ໃນ ສິ່ງ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ເຮົາ ບໍ່ ມີ ເວລາ ທີ່ ຈະ ສູນ ເສຍ ໄປ.<!-- #segment-separator -->ເຫດການ ທີ່ ສໍາຄັນ ກໍາລັງ ເກີດ ຂຶ້ນ ຢູ່ ອ້ອມ ຮອບ ເຮົາ; ພວກ ເຮົາ ຢູ່ ໃນ ພື້ນ ທີ່ ອັນ ອັດ ສະ ຈັນ ໃຈ ຂອງ ຊາ ຕານ.<!-- #segment-separator -->ນອນບໍ່, sentinels ຂອງພຣະເຈົ້າ; ສັດຕູ ກໍາລັງ ລີ້ ຊ່ອນ ຢູ່ ໃກ້, ພ້ອມ ແລ້ວ ໃນ ເວລາ ໃດ ກໍ ຕາມ, ຖ້າ ຫາກ ທ່ານ ກາຍ ເປັນ ຄົນ ຂີ້ຄ້ານ ແລະ ຫ່ຽວ ແຫ້ງ, ທີ່ ຈະ ລະ ດູ ໃບ ໄມ້ ປົ່ງ ໃສ່ ທ່ານ ແລະ ເຮັດ ໃຫ້ ທ່ານ ເປັນ ເຫຍື່ອ ຂອງ ລາວ. {GC 601.1}

## {GC 601.2}

ຫຼາຍຄົນຖືກຫຼອກລວງກ່ຽວກັບສະພາບທີ່ແທ້ຈິງຂອງເຂົາເຈົ້າຕໍ່ໜ້າພະເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າ ຂໍ ສະ ແດງ ຄວາມ ຍິນ ດີ ກັບ ການ ກະ ທໍາ ທີ່ ຜິດ ຊຶ່ງ ເຂົາ ເຈົ້າ ບໍ່ ໄດ້ ເຮັດ, ແລະ ລືມ ຈົດ ຈໍາ ການ ກະ ທໍາ ທີ່ ດີ ແລະ ອັນ ສູງ ສົ່ງ ຊຶ່ງ ພຣະ ເຈົ້າ ຮຽກ ຮ້ອງ ຈາກ ເຂົາ ເຈົ້າ, ແຕ່ ວ່າ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ລະ ເລີຍ ທີ່ ຈະ ປະ ຕິ ບັດ.<!-- #segment-separator -->ມັນບໍ່ພຽງພໍທີ່ພວກມັນເປັນຕົ້ນໄມ້ໃນສວນຂອງພຣະເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ພວກເຂົາຈະຕອບຄວາມຄາດຫວັງຂອງພຣະອົງໂດຍການເກີດໝາກຜົນ.<!-- #segment-separator -->ພຣະ ອົງ ຖື ວ່າ ເຂົາ ເຈົ້າ ຮັບ ຜິດ ຊອບ ສໍາ ລັບ ຄວາມ ລົ້ມ ເຫຼວ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ທີ່ ຈະ ເຮັດ ໃຫ້ ຄວາມ ດີ ທັງ ໝົດ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ສາ ມາດ ເຮັດ ໄດ້, ໂດຍ ຜ່ານ ພຣະ ຄຸນ ຂອງ ພຣະ ອົງ ໄດ້ ເພີ່ມ ຄວາມ ເຂັ້ມ ແຂງ ໃຫ້ ແກ່ ເຂົາ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ໜັງສື ສະຫວັນ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຮັບ ການ ຈົດ ທະ ບຽນ ເປັນ ຜູ້ ສະສົມ ຂອງ ພື້ນ ທີ່.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ກໍລະນີ ຂອງ ແມ່ນ ແຕ່ ຫ້ອງ ຮຽນ ນີ້ ກໍ ບໍ່ ໄດ້ ໝົດ ຫວັງ ເລີຍ.<!-- #segment-separator -->ກັບ ຜູ້ ທີ່ ໄດ້ ເຮັດ ໃຫ້ ພຣະ ຄຸນ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ເບົາບາງ ລົງ ແລະ ໄດ້ ທໍາ ຮ້າຍ ພຣະ ຄຸນ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ຫົວ ໃຈ ແຫ່ງ ຄວາມ ຮັກ ທີ່ ອົດ ທົນ ດົນ ນານ ຍັງ ອ້ອນວອນ.<!-- #segment-separator -->"ດັ່ງ ນັ້ນ ພຣະ ອົງ ຈຶ່ງ ໄດ້ ກ່າວ ວ່າ, ຈົ່ງ ຕື່ນ ຂຶ້ນ ວ່າ, ຈົ່ງ ນອນ ຫຼັບ ທີ່ ສຸດ, ແລະ ລຸກ ຂຶ້ນ ຈາກ ຄວາມ ຕາຍ, ແລະ ພຣະ ຄຣິດ ຈະ ໃຫ້ ຄວາມ ສະຫວ່າງ ແກ່ ພວກ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ເຫັນແລ້ວວ່າທ່ານຍ່າງຢ່າງຮອບດ້ານ, ... ໄຖ່ເວລາ, ເພາະວ່າວັນນັ້ນເປັນຄວາມຊົ່ວຮ້າຍ."<!-- #segment-separator -->ເອເຟໂຊ 5:14-16. {GC 601.2}

## {GC 602.1}

ເມື່ອ ເວລາ ທົດ ສອບ ຈະ ມາ ເຖິງ, ຜູ້ ທີ່ ໄດ້ ເຮັດ ໃຫ້ ພຣະ ຄໍາ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ປົກຄອງ ຊີວິດ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈະ ຖືກ ເປີດ ເຜີຍ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ລະດູ ຮ້ອນ ບໍ່ ມີ ຄວາມ ແຕກ ຕ່າງ ທີ່ ເຫັນ ໄດ້ ຢ່າງ ຈະ ແຈ້ງ ລະຫວ່າງ evergreens ແລະ ຕົ້ນ ໄມ້ ອື່ນໆ; ແຕ່ ເມື່ອ ລະ ດູ ໜາວ ພັດ ມາ ເຖິງ, ກະ ສິ ກໍາ ກໍ ຍັງ ບໍ່ ປ່ຽນ ແປງ, ສ່ວນ ຕົ້ນ ໄມ້ ອື່ນໆ ກໍ ຖືກ ຕັດ ອອກ ຈາກ ໃບ ໄມ້.<!-- #segment-separator -->ດັ່ງນັ້ນ ຕອນນີ້ອາຈານທີ່ມີໃຈຜິດອາດບໍ່ໄດ້ແຕກຕ່າງຈາກຄລິດສະຕຽນແທ້ ແຕ່ເວລານັ້ນແມ່ນຢູ່ກັບເຮົາເມື່ອຄວາມແຕກຕ່າງຈະປາກົດໃຫ້ເຫັນ.<!-- #segment-separator -->ໃຫ້ ການ ກົງ ກັນ ຂ້າມ ເກີດ ຂຶ້ນ, ປ່ອຍ ໃຫ້ ຄວາມ ຄິດ ຜິດໆ ແລະ ຄວາມ ບໍ່ ອົດ ທົນ ເກີດ ຂຶ້ນ ອີກ, ປ່ອຍ ໃຫ້ ການ ຂົ່ມ ເຫັງ ມີ ເມດ ຕາ, ແລະ ຄົນ ທີ່ ມີ ໃຈ ແລະ ໜ້າ ຊື່ ໃຈ ຄົດ ຈະ ຫວັ່ນ ໄຫວ ແລະ ຍອມ ຮັບ ສັດ ທາ; ແຕ່ຄລິດສະຕຽນແທ້ຈະຢືນຢັດໝັ້ນຄົງເປັນຫີນ, ສັດທາຂອງລາວເຂັ້ມແຂງຂຶ້ນ, ຄວາມຫວັງຂອງລາວຈະສົດໃສກວ່າໃນວັນແຫ່ງຄວາມຈະເລີນຮຸ່ງເຮືອງ. {GC 602.1}

## {GC 602.2}

ທ່ານກ່າວວ່າ:<!-- #segment-separator -->ປະ ຈັກ ພະ ຍານ ຂອງ ທ່ານ ແມ່ນ ການ ຄິດ ຕຶກ ຕອງ ຂອງ ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ." "ໂດຍຜ່ານພຣະຄໍາພີຂອງພຣະອົງຂ້າພະເຈົ້າເຂົ້າໃຈ: ດັ່ງນັ້ນຂ້າພະເຈົ້າຈຶ່ງກຽດຊັງທຸກວິທີທາງທີ່ບໍ່ຖືກຕ້ອງ."<!-- #segment-separator -->ເພງສັນລະເສີນ 119:99, 104. {GC 602.2}

## {GC 602.3}

"ມີຄວາມສຸກຄືຄົນທີ່ພົບສະຕິປັນຍາ." "ພຣະອົງຈະເປັນເໝືອນຕົ້ນໄມ້ທີ່ນໍ້າປູກ, ແລະທີ່ຈະກະຈາຍຮາກຂອງນາງຢູ່ແຄມແມ່ນໍ້າ, ແລະຈະບໍ່ເຫັນວ່າເມື່ອຄວາມຮ້ອນຈະມາເຖິງເມື່ອໃດ, ແຕ່ໃບຂອງນາງຈະເປັນສີຂຽວ; ແລະຈະບໍ່ລະມັດລະວັງໃນປີທີ່ເກີດໄພແຫ້ງແລ້ງ ທັງຈະບໍ່ເຊົາຈາກການໃຫ້ໝາກຜົນ."<!-- #segment-separator -->ສຸພາສິດ 3:13; ເຢເຣມີ 17:8. {GC 602.3}