---
chapter:
  number: 41
  title:
    lo: ແຜ່ນດິນໂລກຮ້າງເປົ່າ
    en: Desolation of the Earth
---

### <Lao Heading>(Human Translated to Here -- File not yet begun)

## {GC 653.1}

"ບາບຂອງພຣະອົງໄດ້ເຖິງສະຫວັນແລ້ວ ແລະພຣະເຈົ້າຊົງລະນຶກເຖິງຄວາມຊົ່ວຮ້າຍຂອງພຣະອົງ....<!-- #segment-separator -->ໃນ ຈອກ ທີ່ ນາງ ໄດ້ ເຕັມ ໄປ ດ້ວຍ ສອງ ເທົ່າ ຂອງ ນາງ.<!-- #segment-separator -->ນາງ ໄດ້ ສັນລະ ເສີນ ຕົນ ເອງ ຫຼາຍ ປານ ໃດ, ແລະ ໄດ້ ດໍາລົງ ຊີວິດ ຢ່າງ ແຊບ ຊ້ອຍ, ຄວາມ ທໍລະມານ ແລະ ຄວາມ ໂສກ ເສົ້າ ຫຼາຍ ທີ່ ສຸດ ໄດ້ ມອບ ໃຫ້ ນາງ: ເພາະ ນາງ ໄດ້ ກ່າວ ໃນ ໃຈ ຂອງ ນາງ, ຂ້າພະ ເຈົ້າ ໄດ້ ນັ່ງ ເປັນ ລາຊິນີ, ແລະ ບໍ່ ໄດ້ ເປັນ ແມ່ໝ້າຍ, ແລະ ຈະ ບໍ່ ເຫັນ ຄວາມ ເສົ້າ ສະຫຼົດ ໃຈ ເລີຍ.<!-- #segment-separator -->ດັ່ງນັ້ນ ໄພພິບັດຂອງນາງຈະມາໃນມື້ໜຶ່ງ, ຄວາມຕາຍ, ແລະຄວາມໂສກເສົ້າ, ແລະຄວາມອຶດຢາກ; ແລະ ນາງ ຈະ ຖືກ ໄຟ ໄໝ້ ຢ່າງ ສິ້ນ ເຊີງ: ເພາະ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ຜູ້ ຊົງ ຕັດ ສິນ ນາງ.<!-- #segment-separator -->ແລະກະສັດຂອງແຜ່ນດິນໂລກ, ຜູ້ທີ່ໄດ້ເຮັດຜິດປະເວນີແລະໄດ້ດໍາເນີນຊີວິດຢ່າງແຊບກັບນາງ, ຈະຮ້ອງຂໍໃຫ້ນາງ, ແລະຮ້ອງຂໍໃຫ້ລາວ, ... ກ່າວ ວ່າ, ອາ ລາ ສ, ເມືອງ ບາ ບີ ໂລນ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ນັ້ນ, ເມືອງ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ນັ້ນ! ເພາະ ໃນ ໜຶ່ງ ຊົ່ວ ໂມງ ການ ຕັດສິນ ຂອງ ທ່ານ ຈະ ມາ ເຖິງ."<!-- #segment-separator -->ພະນິມິດ 18:5–10. {GC 653.1}

## {GC 653.2}

"ພວກພໍ່ຄ້າແຜ່ນດິນໂລກ", ທີ່ໄດ້ "waxed riched through the abundance of her delicacies," "ຈະຢືນຢູ່ໄກເພາະຢ້ານຄວາມທໍລະມານຂອງນາງ, ຮ້ອງໄຫ້ແລະຮ້ອງໄຫ້, ແລະເວົ້າວ່າ, Alas, alas, ເມືອງໃຫຍ່ນັ້ນ, ທີ່ໄດ້ຖືກນຸ່ງຫົ່ມດ້ວຍຜ້າເຊັດທີ່ດີ, ແລະສີມ່ວງ, ແລະສີແດງ, ແລະdecked ກັບຄໍາ, ແລະກ້ອນຫີນທີ່ມີຄ່າ, ແລະໄຂ່ມຸກ!<!-- #segment-separator -->ເພາະວ່າ ໃນ ເວລາ ນຶ່ງ ຊົ່ວ ໂມງ ຄວາມ ຮັ່ງມີ ອັນ ໃຫຍ່ ຫຼວງ ກໍ ໄດ້ ເກີດ ຂຶ້ນ."<!-- #segment-separator -->ຄໍາປາກົດ 18:11, 3, 15–17. {GC 653.2}

## {GC 653.3}

ນັ້ນຄືຄໍາພິພາກສາທີ່ຕົກຢູ່ໃນບາບີໂລນໃນວັນທີ່ພະເຈົ້າໄດ້ມາຢ້ຽມຢາມພຣະພິໂລດຂອງພະເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ນາງ ໄດ້ ເຕັມ ໄປ ດ້ວຍ ຄວາມ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ຂອງ ນາງ; ເວລາຂອງນາງໄດ້ມາແລ້ວ; ນາງສຸກແລ້ວສໍາລັບການທໍາລາຍ. {GC 653.3}

## {GC 654.1}

ເມື່ອ ສຽງ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ປ່ຽນ ຄວາມ ເປັນ ຊະ ເລີຍ ຂອງ ຜູ້ ຄົນ ຂອງ ພຣະ ອົງ, ກໍ ມີ ການ ຕື່ນ ຂຶ້ນ ຢ່າງ ຮ້າຍ ແຮງ ຂອງ ຜູ້ ທີ່ ໄດ້ ສູນ ເສຍ ທັງ ໝົດ ໃນ ການ ຂັດ ແຍ້ງ ອັນ ໃຫຍ່ ຫຼວງ ຂອງ ຊີ ວິດ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ຂະນະ ທີ່ ການ ສອບ ສວນ ຍັງ ດໍາ ເນີນ ຕໍ່ ໄປ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຕາບອດ ໂດຍ ການ ຫຼອກ ລວງ ຂອງ ຊາຕານ, ແລະ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ໃຫ້ ຂໍ້ ແກ້ ຕົວ ໃນ ການ ເຮັດ ບາບ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ຄົນຮັ່ງມີມີຄວາມພາກພູມໃຈຕໍ່ຄວາມເໜືອກວ່າຂອງພວກເຂົາຕໍ່ຜູ້ທີ່ບໍ່ພໍໃຈ; ແຕ່ເຂົາເຈົ້າໄດ້ຊັບສົມບັດຂອງຕົນໂດຍການລະເມີດກົດໝາຍຂອງພະເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ລະ ເລີຍ ທີ່ ຈະ ລ້ຽງ ດູ ຄົນ ທີ່ ຫິວ ໂຫຍ, ເພື່ອ ເຮັດ ໃຫ້ ຄົນ ເປືອຍ ເປົ່າ, ຮັບ ມື ຢ່າງ ທ່ຽງ ທໍາ, ແລະ ຮັກ ຄວາມ ເມດ ຕາ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ພະ ຍາ ຍາມ ທີ່ ຈະ ຍົກ ຕົວ ເອງ ຂຶ້ນ ແລະ ເພື່ອ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ຄວາມ ເຄົາ ລົບ ຂອງ ເພື່ອນ ຮ່ວມ ຊາດ.<!-- #segment-separator -->ບັດ ນີ້ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຖືກ ຍົກ ອອກ ໄປ ຈາກ ທຸກ ສິ່ງ ທີ່ ເຮັດ ໃຫ້ ເຂົາ ເຈົ້າ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ແລະ ຖືກ ປະ ຖິ້ມ ໃຫ້ ຂາດ ເສີຍ ແລະ ປ້ອງ ກັນ ບໍ່ ໄດ້.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າ ເບິ່ງ ດ້ວຍ ຄວາມ ຢ້ານ ກົວ ຕໍ່ ຄວາມ ພິນາດ ຂອງ ຮູບ ປັ້ນ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ເລືອກ ໄວ້ ກ່ອນ ຜູ້ ສ້າງ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ຂາຍ ຈິດ ວິນ ຍານ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ເພື່ອ ຄວາມ ຮັ່ງ ມີ ແລະ ຄວາມ ມ່ວນ ຊື່ນ ທາງ ໂລກ, ແລະ ບໍ່ ໄດ້ ສະ ແຫວງ ຫາ ທີ່ ຈະ ກາຍ ເປັນ ຄົນ ຮັ່ງ ມີ ຕໍ່ ພຣະ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ຜົນທີ່ຕາມມາ, ຊີວິດຂອງເຂົາເຈົ້າແມ່ນຄວາມລົ້ມເຫຼວ; ດຽວນີ້ຄວາມມ່ວນຊື່ນຂອງພວກເຂົາຖືກຫັນໄປຫາ gall, ຊັບສົມບັດຂອງພວກເຂົາຕໍ່ການສໍ້ລາດບັງຫຼວງ.<!-- #segment-separator -->ຜົນ ປະ ໂຫຍດ ຂອງ ຕະ ຫຼອດ ຊີ ວິດ ໄດ້ ຖືກ ກວາດ ລ້າງ ໄປ ໃນ ບຶດ ໜຶ່ງ.<!-- #segment-separator -->ຄົນຮັ່ງມີຮ້ອງໂຮການທໍາລາຍເຮືອນໃຫຍ່ຂອງເຂົາເຈົ້າ, ການກະຈາຍຄໍາແລະເງິນຂອງເຂົາເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ ການ ຮ້ອງ ເພງ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ມິດ ງຽບ ໄປ ເພາະ ຢ້ານ ວ່າ ຕົນ ເອງ ຈະ ຕ້ອງ ຕາຍ ດ້ວຍ ຮູບ ບູຊາ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ. {GC 654.1}

## {GC 654.2}

ຄົນ ຊົ່ວ ເຕັມ ໄປ ດ້ວຍ ຄວາມ ກິນ ແໜງ, ບໍ່ ແມ່ນ ຍ້ອນ ການ ລະ ເລີຍ ທີ່ ຜິດ ບາບ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ຕໍ່ ພຣະ ເຈົ້າ ແລະ ເພື່ອນ ມະນຸດ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ແຕ່ ຍ້ອນ ວ່າ ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ເອົາ ຊະນະ.<!-- #segment-separator -->ພວກເຂົາເສົ້າໃຈວ່າຜົນໄດ້ຮັບແມ່ນສິ່ງທີ່ມັນເປັນ; ແຕ່ພວກເຂົາບໍ່ໄດ້ກັບໃຈຈາກຄວາມຊົ່ວຮ້າຍຂອງພວກເຂົາ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າຈະ ບໍ່ ໄດ້ ພະຍາຍາມ ທີ່ ຈະ ເອົາ ຊະນະ ໄດ້ ຖ້າ ຫາກ ເຂົາ ເຈົ້າ ສາມາດ ເຮັດ ໄດ້. {GC 654.2}

## {GC 654.3}

ໂລກ ເຫັນ ຄົນ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ເຍາະ ເຍີ້ຍ ແລະ ຖືກ ເຍາະ ເຍີ້ ຍ, ແລະ ປາດ ຖະ ໜາ ທີ່ ຈະ ທໍາ ລາຍ, ໂດຍ ທີ່ ບໍ່ ໄດ້ ຮັບ ອັນຕະລາຍ ຜ່ານ ໂລກ, ລົມ ພະ ຍຸ, ແລະ ແຜ່ນດິນ ໄຫວ.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ ທີ່ ເປັນ ຜູ້ ລ່ວງ ລະ ເມີດ ກົດ ໝາຍ ຂອງ ພຣະ ອົງ ເປັນ ໄຟ ທີ່ ກືນ ກິນ, ແມ່ນ ຕໍ່ ຜູ້ ຄົນ ຂອງ ພຣະ ອົງ ເປັນ ສາ ລາ ທີ່ ປອດ ໄພ. {GC 654.3}

## {GC 654.4}

ຜູ້ ປະ ຕິ ບັດ ທີ່ ໄດ້ ເສຍ ສະ ລະ ຄວາມ ຈິງ ເພື່ອ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ຄວາມ ເຫັນ ດີ ຈາກ ມະ ນຸດ ໃນ ເວ ລານີ້ ໄດ້ ສັງ ເກດ ເຫັນ ລັກ ສະ ນະ ແລະ ອິດ ທິ ພົນ ຂອງ ຄໍາ ສອນ ຂອງ ເພິ່ນ.<!-- #segment-separator -->ເຫັນ ໄດ້ ວ່າ ຕາ ຂອງ ຄົນ ທີ່ ຢູ່ ໃນ ສະ ພາບ ການ ໄດ້ ຕິດ ຕາມ ລາວ ໄປ ໃນ ຂະນະ ທີ່ ລາວ ຢືນ ຢູ່ ເທິງ ໂຕະ, ໃນ ຂະນະ ທີ່ ລາວ ຍ່າງ ຕາມ ຖະໜົນ, ໃນ ຂະນະ ທີ່ ລາວ ປະ ປົນ ກັບ ຜູ້ ຊາຍ ໃນ ພາບ ຕ່າງໆ ຂອງ ຊີວິດ.<!-- #segment-separator -->ທຸກໆຄວາມຮູ້ສຶກຂອງຈິດວິນຍານ, ທຸກແຖວທີ່ຂຽນ, ທຸກໆຄໍາທີ່ກ່າວອອກ, ການກະທໍາທຸກຢ່າງທີ່ພາໃຫ້ມະນຸດພັກຢູ່ໃນບ່ອນລີ້ໄພຂອງຄວາມຕົວະ, ໄດ້ກະຈາຍແກ່ນຕ່າງໆ; ແລະ ບັດ ນີ້, ໃນ ຈິດ ວິນ ຍານ ທີ່ ເສຍ ໄປ ອ້ອມ ຮອບ ລາວ, ລາວ ກໍ ເຫັນ ການ ເກັບ ກ່ຽວ. {GC 654.4}

## {GC 655.1}

ອົງພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າຊົງ​ກ່າວ​ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ພວກເຂົາໄດ້ປິ່ນປົວຄວາມເຈັບປວດຂອງລູກສາວຂອງຄົນເຮົາເລັກນ້ອຍ, ເວົ້າວ່າ, ສັນຕິສຸກ, ສັນຕິພາບ; ເມື່ອບໍ່ມີສັນຕິພາບ." "ດ້ວຍ ຄວາມ ຕົວະ ເຈົ້າ ໄດ້ ເຮັດ ໃຫ້ ຫົວ ໃຈ ຂອງ ຄົນ ຊອບ ທໍາ ໂສກ ເສົ້າ, ຜູ້ ທີ່ ເຮົາ ບໍ່ ໄດ້ ເຮັດ ໃຫ້ ໂສກ ເສົ້າ; ແລະ ໄດ້ ເສີມ ກໍາ ມື ຂອງ ຄົນ ຊົ່ວ ໃຫ້ ເຂັ້ມ ແຂງ ຂຶ້ນ, ເພື່ອ ບໍ່ ໃຫ້ ລາວ ກັບ ມາ ຈາກ ທາງ ຊົ່ວ ຂອງ ລາວ, ໂດຍ ສັນ ຍາ ວ່າ ລາວ ຈະ ມີ ຊີ ວິດ ຢູ່."<!-- #segment-separator -->ເຢເຣມີ 8:11; ເອເຊັຍ 13:22. {GC 655.1}

## {GC 655.2}

"ຄວາມວິບັດຈະເປັນແກ່ພວກຄຸນພໍ່ທີ່ທໍາລາຍແລະກະຈາຍແກະຂອງພຣະພຸດທະເຈົ້າ! ...<!-- #segment-separator -->ຈົ່ງ ເບິ່ງ, ເຮົາ ຈະ ໄປ ຢ້ຽມ ຢາມ ເຈົ້າ ເຖິງ ຄວາມ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ຂອງ ການ ກະ ທໍາ ຂອງ ເຈົ້າ." "ໂຮວ, ພວກເຈົ້າຜູ້ລ້ຽງແກະ, ແລະຮ້ອງໄຫ້; ແລະ ປ່ອຍ ຕົວ ທ່ານ ເອງ ໃນ ຂີ້ເຖົ່າ, ທ່ານ ຜູ້ ສໍາຄັນ ຂອງ ຝູງ ແກະ: ສໍາລັບ ວັນ ເວລາ ຂອງ ທ່ານ ສໍາລັບ ການ ຂ້າ ຟັນ ແລະ ການ ກະຈັດກະຈາຍ ຂອງ ທ່ານ ໄດ້ ສໍາ ເລັດ; ... ແລະພວກລ້ຽງແກະຈະບໍ່ມີທາງທີ່ຈະຫຼົບໜີໄດ້, ທັງບໍ່ມີຜູ້ສໍາຄັນຂອງຝູງແກະທີ່ຈະຫຼົບໜີໄດ້."<!-- #segment-separator -->ເຢເຣມີ 23:1, 2; 25:34, 35, margin. {GC 655.2}

## {GC 655.3}

ຜູ້ຮັບໃຊ້ແລະຜູ້ຄົນເຫັນວ່າເຂົາເຈົ້າບໍ່ໄດ້ສະໜັບສະໜູນຄວາມສໍາພັນທີ່ຖືກຕ້ອງກັບພະເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າ ເຫັນ ວ່າ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ກະບົດ ຕໍ່ ຜູ້ ຂຽນ ກົດ ໝາຍ ທັງ ໝົດ ທີ່ ທ່ຽງ ທໍາ ແລະ ຊອບ ທໍາ.<!-- #segment-separator -->ການ ປະ ຕິ ບັດ ຕາມ ທໍານອງ ແຫ່ງ ສະ ຫວັນ ໄດ້ ກໍ່ ໃຫ້ ເກີດ ຄວາມ ຊົ່ວ ຮ້າຍ, ຄວາມ ບໍ່ ສະ ບາຍ, ຄວາມ ກຽດ ຊັງ, ຄວາມ ຊົ່ວ ຮ້າຍ, ຈົນ ກວ່າ ແຜ່ນ ດິນ ໂລກ ໄດ້ ກາຍ ເປັນ ການ ຜິດ ຖຽງ ກັນ ອັນ ກວ້າງ ໃຫຍ່, ອັນ ໜຶ່ງ ຂອງ ການ ສໍ້ ໂກງ.<!-- #segment-separator -->ນີ້ ຄື ທັດ ສະ ນະ ທີ່ ບັດ ນີ້ ປະ ກົດ ຕໍ່ ຜູ້ ທີ່ ປະ ຕິ ເສດ ຄວາມ ຈິງ ແລະ ເລືອກ ທີ່ ຈະ ທະນຸ ຖະໜອມ ຄວາມ ຜິດ ພາດ.<!-- #segment-separator -->ບໍ່ ມີ ພາ ສາ ໃດ ທີ່ ສາ ມາດ ສະ ແດງ ຄວາມ ປາ ຖະ ນາ ທີ່ ຜູ້ ທີ່ ບໍ່ ເຊື່ອ ຟັງ ແລະ ບໍ່ ສັດ ຊື່ ຮູ້ ສຶກ ສໍາ ລັບ ສິ່ງ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ສູນ ເສຍ ໄປ ຕະ ຫຼອດ ໄປ—ຊີ ວິດ ນິ ລັນ ດອນ.<!-- #segment-separator -->ຜູ້ ຊາຍ ທີ່ ໂລກ ໄດ້ ນະມັດສະການ ເພື່ອ ພອນ ສະຫວັນ ແລະ ຄໍາ ເວົ້າ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ໃນ ເວລາ ນີ້ ເຫັນ ສິ່ງ ເຫຼົ່າ ນີ້ ຢູ່ ໃນ ຄວາມ ສະຫວ່າງ ທີ່ ແທ້ ຈິງ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ເຂົາ ເຈົ້າ ຮັບ ຮູ້ ເຖິງ ສິ່ງ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ສູນ ເສຍ ໄປ ໂດຍ ການ ລ່ວງ ລະ ເມີດ, ແລະ ເຂົາ ເຈົ້າ ຕົກ ຢູ່ ໃນ ຕີນ ຂອງ ຄົນ ທີ່ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ດູ ຖູກ ແລະ ຖືກ ໝິ່ນ ປະ ໝາດ, ແລະ ສາ ລະ ພາບ ວ່າ ພຣະ ເຈົ້າ ໄດ້ ຮັກ ເຂົາ ເຈົ້າ. {GC 655.3}

## {GC 655.4}

ປະຊາຊົນເຫັນວ່າເຂົາເຈົ້າຖືກຫຼົບຫຼາດ.<!-- #segment-separator -->ພວກເຂົາເຈົ້າກ່າວຫາກັນວ່າ ໄດ້ພາພວກເຂົາເຈົ້າໄປສູ່ການທໍາລາຍ; ແຕ່ທຸກຄົນຮ່ວມກັນໃນການກ່າວໂທດທີ່ຂົມຂື່ນທີ່ສຸດຕໍ່ຜູ້ຮັບໃຊ້.<!-- #segment-separator -->ພຣະອາຈານທີ່ບໍ່ສັດຊື່ໄດ້ທໍານາຍເຖິງສິ່ງທີ່ລຽບງ່າຍ; ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ພາ ຜູ້ ຟັງ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ໃຫ້ ລົບ ລ້າງ ກົດ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ແລະ ຂົ່ມ ເຫັງ ຜູ້ ທີ່ ຈະ ຮັກ ສາ ມັນ ໃຫ້ ເປັນ ຄົນ ສັກ ສິດ.<!-- #segment-separator -->ບັດ ນີ້, ໃນ ຄວາມ ສິ້ນ ຫວັງ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ຄູ ສອນ ເຫຼົ່າ ນີ້ ສາ ລະ ພາບ ຕໍ່ ໂລກ ວ່າ ວຽກ ງານ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ເປັນ ການ ຫຼອກ ລວງ.<!-- #segment-separator -->ຝູງຊົນເຕັມໄປດ້ວຍຄວາມໂກດແຄ້ນ.<!-- #segment-separator -->"ພວກ ເຮົາ ຫຼົງ ທາງ ໄປ!" ພວກ ເຂົາ ຮ້ອງ ວ່າ, "ພວກ ເຈົ້າ ເປັນ ສາ ເຫດ ຂອງ ຄວາມ ເສຍ ຫາຍ ຂອງ ພວກ ເຮົາ; ແລະ ພວກ ເຂົາ ໄດ້ ຫັນ ໄປ ຫາ ຜູ້ ລ້ຽງ ແກະ ປອມ.<!-- #segment-separator -->ຄົນທີ່ເຄີຍຊົມເຊີຍເຂົາເຈົ້າຫຼາຍທີ່ສຸດຈະປະກາດຄໍາສາບແຊ່ງທີ່ເປັນຕາຢ້ານທີ່ສຸດຕໍ່ເຂົາເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ມື ທີ່ ຄັ້ງ ໜຶ່ງ ໄດ້ ມົງກຸດ ໃຫ້ ເຂົາ ເຈົ້າ ມີ laurels ຈະ ຖືກ ຍົກ ຂຶ້ນ ເພື່ອ ຄວາມ ພິນາດ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ດາບທີ່ຈະຂ້າປະຊາຊົນຂອງພຣະເຈົ້າຕອນນີ້ຖືກໃຊ້ເພື່ອທໍາລາຍສັດຕູຂອງເຂົາເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ທຸກບ່ອນມີການຜິດຖຽງກັນແລະການນອງເລືອດ. {GC 655.4}

## {GC 656.1}

"ສຽງດັງຈະມາເຖິງຈຸດສຸດຍອດຂອງແຜ່ນດິນໂລກ; ເພາະ ພຣະຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ມີ ການ ໂຕ້ ຖຽງ ກັນ ກັບ ພວກ ປະ ເທດ ຊາດ, ພຣະ ອົງ ຈະ ອ້ອນວອນ ດ້ວຍ ເນື້ອ ໜັງ ທັງ ໝົດ; ພຣະອົງຈະໃຫ້ພວກທີ່ຊົ່ວຮ້າຍແກ່ດາບ."<!-- #segment-separator -->ເຢເຣມີ 25:31.<!-- #segment-separator -->ເປັນ ເວລາ ຫົກ ພັນ ປີ ແລ້ວ ທີ່ ມີ ການ ໂຕ້ ແຍ້ ງກັນ ຢ່າງ ໃຫຍ່ ຫຼວງ ໄດ້ ເກີດ ຂຶ້ນ; ພຣະ ບຸດ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ແລະ ຜູ້ ສົ່ງ ຂ່າວ ທາງ ສະ ຫວັນ ຂອງ ພຣະ ອົງ ໄດ້ ຂັດ ແຍ້ງ ກັບ ອໍາ ນາດ ຂອງ ຄົນ ຊົ່ວ, ເພື່ອ ເຕືອນ, ຮູ້ ແຈ້ງ, ແລະ ຊ່ວຍ ກູ້ ລູກໆ ຂອງ ມະ ນຸດ.<!-- #segment-separator -->ບັດ ນີ້ ທຸກ ຄົນ ໄດ້ ຕັດ ສິນ ໃຈ ແລ້ວ; ຄົນຊົ່ວໄດ້ສາມັກຄີກັບຊາຕານຢ່າງເຕັມທີໃນການສູ້ຮົບກັບພະເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ເຖິງ ເວລາ ແລ້ວ ທີ່ ພຣະ ເຈົ້າ ຈະ ພິສູດ ສິດ ອໍານາດ ຂອງ ກົດ ໝາຍ ທີ່ ຖືກ ກົດ ລົງ ໂທດ ຂອງ ພຣະອົງ.<!-- #segment-separator -->ບັດ ນີ້ ການ ໂຕ້ ຖຽງ ກັນ ບໍ່ ໄດ້ ຢູ່ ຄົນ ດຽວ ກັບ ຊາຕານ, ແຕ່ ກັບ ມະນຸດ.<!-- #segment-separator -->"ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ມີ ການ ໂຕ້ ຖຽງ ກັນ ກັບ ພວກ ປະ ເທດ ຊາດ;" "ພຣະອົງຈະໃຫ້ພວກທີ່ຊົ່ວຮ້າຍແກ່ດາບ." {GC 656.1}

## {GC 656.2}

ເຄື່ອງໝາຍ ແຫ່ງ ການ ປົດ ປ່ອຍ ໄດ້ ຖືກ ວາງ ໄວ້ ເທິງ "ການ ຮ້ອງ ໄຫ້ ແລະ ການ ຮ້ອງ ຂໍ ຄວາມ ໜ້າ ກຽດ ຊັງ ທັງ ໝົດ ທີ່ ໄດ້ ເຮັດ."<!-- #segment-separator -->ບັດ ນີ້ ທູດ ແຫ່ງ ຄວາມ ຕາຍ ກໍ ອອກ ໄປ ຊຶ່ງ ເປັນ ຕົວ ແທນ ໃຫ້ ແກ່ ມະ ໂນ ພາບ ຂອງ ເອ ເຊ ກາ ລ ໂດຍ ພວກ ຜູ້ ຊາຍ ທີ່ ມີ ອາວຸດ ຂ້າ, ຜູ້ ທີ່ ໄດ້ ຮັບ ຄໍາ ສັ່ງ ດັ່ງ ນີ້:<!-- #segment-separator -->"ຈົ່ງຂ້າຄົນເຖົ້າແລະໜຸ່ມນ້ອຍທັງຍິງສາວແລະເດັກນ້ອຍແລະຜູ້ຍິງ: ແຕ່ມາບໍ່ໄດ້ມາໃກ້ຜູ້ຊາຍຄົນໃດທີ່ເປັນເຄື່ອງໝາຍ; ແລະເລີ່ມຕົ້ນທີ່ສັກກາລະບູຊາຂອງຂ້າພະເຈົ້າ."<!-- #segment-separator -->ທ່ານສາດສະດາກ່າວວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ພວກເຂົາໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນທີ່ພວກຄົນບູຮານຊຶ່ງຢູ່ຕໍ່ໜ້າເຮືອນ."<!-- #segment-separator -->ເອເຊັຍ 9:1–6.<!-- #segment-separator -->ວຽກງານແຫ່ງການທໍາລາຍເລີ່ມຕົ້ນໃນບັນດາຜູ້ທີ່ໄດ້ອ້າງວ່າເປັນຜູ້ປົກປ້ອງຝ່າຍວິນຍານຂອງປະຊາຊົນ.<!-- #segment-separator -->ພວກເຝົ້າລະວັງປອມເປັນຄົນທໍາອິດທີ່ຕົກ.<!-- #segment-separator -->ບໍ່ມີສິ່ງໃດທີ່ຈະສົງສານຫຼືເພື່ອໄວ້ອາໃສ.<!-- #segment-separator -->ຊາຍ, ຍິງ, ຍິງ, ແລະເດັກນ້ອຍຕາຍນໍາກັນ. {GC 656.2}

## {GC 656.3}

"ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ໄດ້ ອອກ ມາ ຈາກ ບ່ອນ ຂອງ ພຣະ ອົງ ເພື່ອ ລົງ ໂທດ ຜູ້ ອາ ໄສ ຢູ່ ໃນ ແຜ່ນ ດິນ ໂລກ ເພາະ ຄວາມ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ: ແຜ່ນ ດິນ ໂລກ ຈະ ເປີດ ເຜີຍ ເລືອດ ຂອງ ນາງ, ແລະ ຈະ ບໍ່ ປົກ ປິດ ບາບ ຂອງ ນາງ ອີກ ຕໍ່ ໄປ."<!-- #segment-separator -->ເອຊາອີ 26:21.<!-- #segment-separator -->"ແລະ ນີ້ ຈະ ເປັນ ໄພພິບັດ ທີ່ ພຣະຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າຈະ ທໍາ ລາຍ ຜູ້ ຄົນ ທັງ ໝົດ ທີ່ ໄດ້ ຕໍ່ສູ້ ກັບ ເຢຣູ ຊາ ເລັມ; ເນື້ອ ໜັງ ຂອງ ພວກ ເຂົາ ຈະ ໝົດ ໄປ ໃນ ຂະ ນະ ທີ່ ພວກ ເຂົາ ຢືນ ຢູ່ ເທິງ ຕີນ ຂອງ ພວກ ເຂົາ, ແລະ ຕາ ຂອງ ພວກ ເຂົາ ຈະ ໝົດ ໄປ ໃນ ຮູ ຂອງ ພວກ ເຂົາ, ແລະ ລີ້ນ ຂອງ ພວກ ເຂົາ ຈະ ໝົດ ໄປ ໃນ ປາກ ຂອງ ພວກ ເຂົາ.<!-- #segment-separator -->ແລະ ມັນ ຈະ ບັງ ເກີດ ຂຶ້ນ ໃນ ວັນ ນັ້ນ, ວ່າ ຄວາມ ວຸ້ນ ວາຍ ອັນ ໃຫຍ່ ຫຼວງ ຈາກ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ຈະ ຢູ່ ໃນ ບັນ ດາ ພວກ ເຂົາ; ແລະ ພວກ ເຂົາ ຈະ ວາງ ທຸກ ຄົນ ໄວ້ ໃນ ມື ຂອງ ເພື່ອນ ບ້ານ ຂອງ ເພິ່ນ, ແລະ ມື ຂອງ ເພິ່ນ ຈະ ລຸກ ຂຶ້ນ ຕໍ່ສູ້ ກັບ ມື ຂອງ ເພື່ອນ ບ້ານ ຂອງ ເພິ່ນ."<!-- #segment-separator -->ຄາສີ 14:12, 13.<!-- #segment-separator -->ໃນ ການ ຜິດ ຖຽງ ກັນ ຢ່າງ ຮ້າຍ ແຮງ ຂອງ ຄວາມ ທະ ລັງ ກຽດ ອັນ ຮ້າຍ ແຮງ ຂອງ ຕົນ ເອງ, ແລະ ໂດຍ ການ ຖອກ ເທ ຄວາມ ໂມ ໂຫ ອັນ ຮ້າຍ ແຮງ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ, ໄດ້ ຕົກ ເປັນ ຜູ້ ອາ ໄສ ທີ່ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ຢູ່ ໃນ ແຜ່ນ ດິນ ໂລກ—ປະ ໂລ ຫິດ, ຜູ້ ປົກ ຄອງ, ແລະ ຜູ້ ຄົນ, ຮັ່ງ ມີ ແລະ ທຸກ ຍາກ, ສູງ ແລະ ຕ່ໍາ.<!-- #segment-separator -->"ແລະ ການ ຂ້າ ຂອງ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ຈະ ຢູ່ ໃນ ມື້ ນັ້ນ ຈາກ ສົ້ນ ເບື້ອງ ໜຶ່ງ ຂອງ ແຜ່ນ ດິນ ໂລກ ແມ່ນ ແຕ່ ຈົນ ເຖິງ ອີກ ສົ້ນ ໜຶ່ງ ຂອງ ແຜ່ນ ດິນ ໂລກ: ພວກ ເຂົາ ຈະ ບໍ່ ໄດ້ ຖືກ ຮ້ອງ ທຸກ, ທັງ ບໍ່ ໄດ້ ມາ ເຕົ້າ ໂຮມ ກັນ, ແລະ ໄດ້ ຖືກ ຝັງ ໄວ້."<!-- #segment-separator -->ເຢເຣມີ 25:33. {GC 656.3}

## {GC 657.1}

ໃນ ການ ມາ ເຖິງ ຂອງ ພຣະ ຄຣິດ ຄົນ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ໄດ້ ຖືກ ປາບ ປາມ ຈາກ ຜືນ ແຜ່ນ ດິນ ໂລກ ທັງ ໝົດ—ຖືກ ກິນ ດ້ວຍ ວິນ ຍານ ຂອງ ພຣະ ອົງ ແລະ ຖືກ ທໍາ ລາຍ ໂດຍ ຄວາມ ສະ ຫວ່າງ ຂອງ ລັດ ສະ ໝີ ພາບ ຂອງ ພຣະ ອົງ.<!-- #segment-separator -->ພຣະຄຣິດພາຜູ້ຄົນຂອງພຣະອົງໄປເມືອງຂອງພຣະເຈົ້າ, ແລະແຜ່ນດິນໂລກຖືກເປົ່າຂອງຜູ້ຢູ່ອາໄສຂອງມັນ.<!-- #segment-separator -->"ຈົ່ງ ເບິ່ງ, ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ເຮັດ ໃຫ້ ແຜ່ນ ດິນ ໂລກ ເປົ່າ, ແລະ ເຮັດ ໃຫ້ ມັນ ເສຍ ໄປ, ແລະ ຫັນ ມັນ ຂຶ້ນ ໄປ, ແລະ ກະ ຈັດ ກະຈາຍ ໄປ ຕ່າງ ປະ ເທດ ຜູ້ ອາ ໄສ ຢູ່ ໃນ ນັ້ນ." "ແຜ່ນດິນຈະຖືກເປົ່າຢ່າງສິ້ນເຊີງ, ແລະຖືກທໍາລາຍຢ່າງສິ້ນເຊີງ: ເພາະວ່າພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າໄດ້ກ່າວພຣະຄໍານີ້." "ເພາະວ່າເຂົາໄດ້ລ່ວງລະເມີດກົດໝາຍຈຶ່ງປ່ຽນພິທີການ, ໄດ້ລະເມີດພັນທະສັນຍາອັນເປັນນິດ.<!-- #segment-separator -->ເພາະສະ ນັ້ນ ການ ສາບ ແຊ່ງ ຈຶ່ງ ໄດ້ ກືນ ກິນ ແຜ່ນດິນ ໂລກ, ແລະ ພວກ ທີ່ ອາ ໄສ ຢູ່ ໃນ ນັ້ນ ກໍ ໝົດ ໄປ: ດັ່ງນັ້ນ ຜູ້ ອາ ໄສ ຢູ່ ໃນ ແຜ່ນດິນ ໂລກ ຈຶ່ງ ຖືກ ເຜົາ ໄໝ້."<!-- #segment-separator -->ເອຊາອີ 24:1, 3, 5, 6. {GC 657.1}

## {GC 657.2}

ແຜ່ນດິນໂລກທັງໝົດປາກົດວ່າເປັນປ່າສະຫງວນທີ່ໝົດໄປ.<!-- #segment-separator -->ຊາກຫັກພັງຂອງເມືອງແລະໝູ່ບ້ານທີ່ຖືກທໍາລາຍຍ້ອນແຜ່ນດິນໄຫວ, ຕົ້ນໄມ້ທີ່ແຍກອອກ, ກ້ອນຫີນທີ່ຂີ້ຮ້າຍຖືກຖິ້ມໂດຍທະເລຫຼືຖືກຈີກອອກຈາກແຜ່ນດິນໂລກນັ້ນເອງ, ກະຈັດກະຈາຍໄປທົ່ວໜ້າດິນຂອງມັນ, ສ່ວນຖໍ້າທີ່ກວ້າງໃຫຍ່ໄພສານເປັນຂີດໝາຍຈຸດທີ່ພູເຂົາໄດ້ເຊົ່າຈາກຮາກຖານຂອງເຂົາເຈົ້າ. {GC 657.2}

## {GC 658.1}

ບັດ ນີ້ ເຫດການ ໄດ້ ເກີດ ຂຶ້ນ ເປັນ ພາບ ລ່ວງ ໜ້າ ໃນ ການ ຮັບ ໃຊ້ ເທື່ອ ສຸດ ທ້າຍ ຂອງ ວັນ ຊົດ ໃຊ້.<!-- #segment-separator -->ເມື່ອ ຄວາມ ເສົ້າ ສະ ຫຼົດ ໃຈ ໃນ ຄວາມ ສັກສິດ ຂອງ ຄວາມ ສັກສິດ ໄດ້ ສໍາ ເລັດ ແລ້ວ, ແລະ ບາບ ຂອງ ຊາວ ອິດ ສະ ຣາ ເອນ ໄດ້ ຖືກ ປົດ ອອກ ຈາກ ສະຖານ ທີ່ ສັກສິດ ໂດຍ ພຣະ ໂລຫິດ ຂອງ ເຄື່ອງ ບູຊາ ບາບ, ແລ້ວ ຜູ້ ທີ່ ມີ ຮູບ ຮ່າງ ໄດ້ ຖືກ ສະ ເໜີ ໃຫ້ ມີ ຊີວິດ ຢູ່ ຕໍ່ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ; ແລະ ໃນ ທີ່ ປະ ທັບ ຂອງ ຄຣິສຕະຈັກ ປະ ໂລຫິດ ໄດ້ ສາລະພາບ ຕໍ່ ເພິ່ນ ວ່າ "ຄວາມ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ທັງ ໝົດ ຂອງ ລູກໆ ຂອງ ຊາວ ອິດ ສະ ຣາ ເອນ, ແລະ ການ ລ່ວງ ລະ ເມີດ ທັງ ໝົດ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ ໃນ ບາບ ທັງ ໝົດ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ໄດ້ ວາງ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄວ້ ເທິງ ຫົວ ແບ້."<!-- #segment-separator -->ເລວີ 16:21.<!-- #segment-separator -->ໃນ ທໍາ ນອງ ດຽວ ກັນ, ເມື່ອ ວຽກ ງານ ຂອງ ການ ຊົດ ໃຊ້ ໃນ ສະ ຖານ ທີ່ ສັກ ສິດ ໃນ ສະ ຫວັນ ໄດ້ ສໍາ ເລັດ ແລ້ວ, ແລ້ວ ໃນ ທີ່ ປະ ທັບ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ແລະ ທູດ ສະ ຫວັນ ແລະ ເຈົ້າ ຂອງ ການ ໄຖ່ ບາບ ຂອງ ປະ ຊາ ຊົນ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ຈະ ຖືກ ວາງ ໄວ້ ເທິງ ຊາ ຕານ; ພະອົງຈະຖືກປະກາດວ່າມີຄວາມຜິດຕໍ່ຄວາມຊົ່ວຮ້າຍທັງປວງທີ່ພະອົງໄດ້ເຮັດໃຫ້ເຂົາເຈົ້າກະທໍາ.<!-- #segment-separator -->ແລະ ໃນ ຂະ ນະ ທີ່ ຄົນ ຂີ້ ເຫຍື້ອ ຖືກ ສົ່ງ ອອກ ໄປ ໃນ ແຜ່ນ ດິນ ທີ່ ບໍ່ ມີ ຄົນ ອາ ໄສ ຢູ່, ສະ ນັ້ນ ຊາ ຕານ ຈະ ຖືກ ໄລ່ ອອກ ໄປ ສູ່ ແຜ່ນ ດິນ ໂລກ ທີ່ ເປົ່າ ປ່ຽວ, ເປັນ ຖິ່ນ ແຫ້ງ ແລ້ງ ກັນ ດານ ທີ່ ບໍ່ ມີ ຄົນ ອາ ໄສ ຢູ່ ແລະ ໜ້າ ຢ້ານ ຢ້ານ. {GC 658.1}

## {GC 658.2}

ຜູ້ ເປີດ ເຜີຍ ໄດ້ ບອກ ລ່ວງ ໜ້າ ເຖິງ ການ ໄລ່ ຊາຕານ ແລະ ສະພາບ ຂອງ ຄວາມ ສັບສົນ ແລະ ຄວາມ ອ່ອນ ແອ ຊຶ່ງ ແຜ່ນດິນ ໂລກ ຈະ ຫຼຸດ ໜ້ອຍ ລົງ ແລະ ລາວ ປະກາດ ວ່າ ສະພາບ ນີ້ ຈະ ມີ ຢູ່ ເປັນ ເວລາ ໜຶ່ງ ພັນ ປີ.<!-- #segment-separator -->ຫຼັງ ຈາກ ໄດ້ ສະ ເໜີ ພາບ ຂອງ ການ ມາ ຄັ້ງ ທີ ສອງ ຂອງ ພຣະ ຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ແລະ ການ ທໍາ ລາຍ ຄົນ ຊົ່ວ, ຄໍາ ທໍານາຍ ຍັງ ກ່າວ ຕໍ່ ໄປ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ໄດ້ ເຫັນ ທູດ ຄົນ ໜຶ່ງ ລົງ ມາ ຈາກ ສະ ຫວັນ, ມີ ຂໍ ກະ ແຈ ຂອງ ຂຸມ ທີ່ ບໍ່ ມີ ພື້ນ ດິນ ແລະ ມີ ໂສ້ ອັນ ຍິ່ງ ໃຫຍ່ ຢູ່ ໃນ ມື ຂອງ ລາວ.<!-- #segment-separator -->ແລະເພິ່ນໄດ້ວາງໄວ້ເທິງພະຍາມານ, ງູເກົ່ານັ້ນ, ຊຶ່ງເປັນພະຍາມານ, ແລະຊາຕານ, ແລະມັດລາວພັນປີ, ແລະໂຍນມັນລົງໃນຂຸມທີ່ບໍ່ມີພື້ນ, ແລະປິດມັນໄວ້, ແລະວາງຕາປະທັບໃສ່ລາວ, ເພື່ອວ່າເພິ່ນຈະຫຼອກລວງຊາດອີກຕໍ່ໄປ, ຈົນກ່ວາພັນປີຄວນຈະສໍາເລັດ: ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນກໍຕ້ອງຫຼຸດລົງໃນລະດູການພຽງເລັກນ້ອຍ."<!-- #segment-separator -->ຄໍາປາກົດ 20:1–3. {GC 658.2}

## {GC 658.3}

ວ່າ ຄໍາ ວ່າ "ຂຸມ ທີ່ ບໍ່ ມີ ພື້ນ ດິນ" ເປັນ ຕົວ ແທນ ໃຫ້ ແກ່ ແຜ່ນ ດິນ ໂລກ ໃນ ສະ ພາບ ແຫ່ງ ຄວາມ ສັບສົນ ແລະ ຄວາມ ມືດ ຈະ ເຫັນ ໄດ້ ຈາກ ພຣະ ຄໍາ ພີ ອື່ນໆ.<!-- #segment-separator -->ກ່ຽວກັບສະພາບຂອງແຜ່ນດິນໂລກ "ໃນເບື້ອງຕົ້ນ" ບັນທຶກໃນຄໍາພີໄບເບິນກ່າວວ່າ "ບໍ່ມີຮູບຮ່າງ, ແລະວ່າງ; ແລະຄວາມມືດຢູ່ໃນໜ້າເລິກ." [ຄໍາພາສາເຫບເລີທີ່ແປວ່າ "ເລິກ" ແປໃນຄໍາພີໄບເບິນ (ພາສາເກັຣກ) ຂອງຄໍາພີໄບແປພາສາເຫບເລີໂດຍຄໍາດຽວກັນທີ່ແປວ່າ "ຂຸມທີ່ບໍ່ມີພື້ນ" ໃນຄໍາປາກົດ 20:1–3]A; ປະຖົມມະການ 1:2.<!-- #segment-separator -->ຄໍາພະຍາກອນສອນວ່າຈະນໍາເອົາຄືນ, ຢ່າງໜ້ອຍບາງສ່ວນ, ຕໍ່ກັບສະພາບນີ້.<!-- #segment-separator -->ໂດຍທີ່ຄອຍຖ້າວັນໃຫຍ່ຂອງພຣະເຈົ້າ, ສາດສະດາເຢເຣມີປະກາດວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ເຮົາໄດ້ເຫັນແຜ່ນດິນໂລກ, ແລະ, ໂລ, ມັນບໍ່ມີຮູບຮ່າງ, ແລະວ່າງ; ແລະຟ້າສະຫວັນ, ແລະພວກເຂົາບໍ່ມີແສງສະຫວ່າງ.<!-- #segment-separator -->ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ໄດ້ ເຫັນ ພູ ເຂົາ, ແລະ, ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ສັ່ນ ສະ ເທືອນ, ແລະ ເນີນ ພູ ທັງ ໝົດ ໄດ້ ເຄື່ອນ ໄຫວ ເບົາໆ.<!-- #segment-separator -->ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ໄດ້ ເຫັນ, ແລະ, ໂອ້, ບໍ່ ມີ ຜູ້ ໃດ, ແລະ ນົກ ທັງ ໝົດ ຂອງ ສະ ຫວັນ ໄດ້ ໜີ ໄປ.<!-- #segment-separator -->ຂ້າພະ ເຈົ້າ ເຫັນ ແລ້ວ, ແລະ, ໂລ, ບ່ອນ ທີ່ ເກີດ ຜົນ ເປັນ ຖິ່ນ ແຫ້ງ ແລ້ງ ກັນດານ, ແລະ ເມືອງ ທັງ ໝົດ ໃນ ນັ້ນ ກໍ ຖືກ ທໍາລາຍ."<!-- #segment-separator -->ເຢເຣມີ 4:23–26. {GC 658.3}

## {GC 659.1}

ນີ້ຄືບ້ານຂອງຊາຕານກັບທູດສະຫວັນທີ່ຊົ່ວຮ້າຍຂອງພະອົງເປັນເວລາໜຶ່ງພັນປີ.<!-- #segment-separator -->ຈໍາ ກັດ ຢູ່ ໃນ ໂລກ, ພຣະ ອົງ ຈະ ບໍ່ ສາ ມາດ ເຂົ້າ ເຖິງ ໂລກ ອື່ນ ທີ່ ຈະ ລໍ້ ລວງ ແລະ ທໍາ ລາຍ ຜູ້ ທີ່ ບໍ່ ເຄີຍ ຕົກ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ຄວາມ ໝາຍ ນີ້ ວ່າ ພຣະ ອົງ ຖືກ ມັດ ໄວ້: ບໍ່ ມີ ຜູ້ ໃດ ທີ່ ຍັງ ເຫຼືອ ຢູ່, ຜູ້ ທີ່ ເພິ່ນ ສາ ມາດ ໃຊ້ ອໍາ ນາດ ຂອງ ເພິ່ນ ໄດ້.<!-- #segment-separator -->ພຣະອົງ ຖືກ ຕັດ ອອກ ຈາກ ວຽກ ງານ ຂອງ ການ ຫຼອກ ລວງ ແລະ ຄວາມ ເສຍ ຫາຍ ຊຶ່ງ ເປັນ ເວລາ ຫຼາຍ ສັດຕະວັດ ທີ່ ໄດ້ ເປັນ ຄວາມ ຊື່ນ ຊົມ ຢ່າງ ດຽວ ຂອງ ພຣະອົງ. {GC 659.1}

## {GC 659.2}

ສາດສະດາເອຊາຢາ, ຄອຍຖ້າເວລາທີ່ຊາຕານໂຄ່ນລົ້ມ, ຮ້ອງອອກວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ທ່ານໄດ້ຕົກຈາກສະຫວັນຈັ່ງໃດ, ໂອລູຊິເຟີລູກຊາຍຂອງຕອນເຊົ້າ! ທ່ານ ໄດ້ ຕັດ ສິນ ລົງ ພື້ນ ດິນ ແນວ ໃດ, ຊຶ່ງ ເຮັດ ໃຫ້ ພວກ ປະ ເທດ ຊາດ ອ່ອນ ແອ ລົງ! ...<!-- #segment-separator -->ທ່ານ ໄດ້ ກ່າວ ໃນ ໃຈ ຂອງ ພຣະ ອົງ ວ່າ, ເຮົາ ຈະ ຂຶ້ນ ໄປ ສູ່ ສະຫວັນ, ເຮົາ ຈະ ຍົກ ບັນລັງ ຂອງ ເຮົາ ຂຶ້ນ ເໜືອ ດວງ ດາວ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ ວ່າ: ...<!-- #segment-separator -->ຂ້ອຍຈະເປັນຄືຄວາມສູງທີ່ສຸດ.<!-- #segment-separator -->ແຕ່ທ່ານຈະຖືກນໍາລົງນາຮົກ, ໄປທາງຂ້າງຂອງຂຸມ.<!-- #segment-separator -->ຄົນ ທີ່ ເຫັນ ເຈົ້າ ຈະ ຫຼຽວ ເບິ່ງ ເຈົ້າ ຢ່າງ ຄັບ ແຄບ, ແລະ ພິ ຈາ ລະ ນາ ເຈົ້າ, ໂດຍ ກ່າວ ວ່າ, ນີ້ ຄື ຄົນ ທີ່ ເຮັດ ໃຫ້ ແຜ່ນ ດິນ ໂລກ ສັ່ນ ສະ ເທືອນ, ທີ່ ເຮັດ ໃຫ້ ອາ ນາ ຈັກ ສັ່ນ ສະ ເທືອນ; ທີ່ ເຮັດ ໃຫ້ ໂລກ ເປັນ ຖິ່ນ ແຫ້ງ ແລ້ງ ກັນ ດານ, ແລະ ທໍາ ລາຍ ເມືອງ ຕ່າງໆ ໃນ ນັ້ນ; ທີ່ບໍ່ໄດ້ເປີດເຮືອນຂອງນັກໂທດລາວ?"<!-- #segment-separator -->ເອຊາອີ 14:12–17. {GC 659.2}

## {GC 659.3}

ເປັນເວລາຫົກພັນປີທີ່ວຽກງານການກະບົດຂອງຊາຕານໄດ້ "ເຮັດໃຫ້ແຜ່ນດິນໂລກສັ່ນສະເທືອນ."<!-- #segment-separator -->ພະອົງໄດ້ "ສ້າງໂລກໃຫ້ເປັນຖິ່ນແຫ້ງແລ້ງ ກັນດານ ແລະທໍາລາຍເມືອງຕ່າງໆໃນນັ້ນ."<!-- #segment-separator -->ແລະລາວ "ບໍ່ໄດ້ເປີດບ້ານນັກໂທດຂອງລາວ."<!-- #segment-separator -->ເປັນເວລາຫົກພັນປີທີ່ເຮືອນຄຸກຂອງລາວໄດ້ຮັບປະຊາຊົນຂອງພຣະເຈົ້າ, ແລະພຣະອົງຈະຈັບພວກເຂົາໄວ້ເປັນຊະເລີຍຕະຫຼອດໄປ; ແຕ່ ພຣະ ຄຣິດ ໄດ້ ເຮັດ ໃຫ້ ຄວາມ ຜູກ ພັນ ຂອງ ພຣະ ອົງ ຫັກ ແລະ ປ່ອຍ ພວກ ນັກ ໂທດ ໃຫ້ ເປັນ ອິດ ສະ ລະ. {GC 659.3}

## {GC 660.1}

ແມ່ນ ແຕ່ ຄົນ ຊົ່ວ ໃນ ເວລາ ນີ້ ກໍ ຖືກ ວາງ ໄວ້ ເກີນ ກວ່າ ອໍານາດ ຂອງ ຊາຕານ, ແລະ ຢູ່ ຄົນ ດຽວ ກັບ ທູດ ສະຫວັນ ທີ່ ຊົ່ວ ຮ້າຍ ຂອງ ພຣະ ອົງ ເທົ່າ ນັ້ນ ທີ່ ເພິ່ນ ຍັງ ສືບ ຕໍ່ ຮັບ ຮູ້ ເຖິງ ຜົນ ສະທ້ອນ ຂອງ ການ ສາບ ແຊ່ງ ທີ່ ບາບ ໄດ້ ນໍາ ມາ.<!-- #segment-separator -->"ກະສັດຂອງຊາດທັງປວງທັງປວງກໍນອນຢູ່ໃນສະຫງ່າລາສີ, ທຸກຄົນຢູ່ໃນເຮືອນຂອງພຣະອົງເອງ[ຫຼຸມຝັງສົບ].<!-- #segment-separator -->ແຕ່ເຈົ້າໄດ້ຖິ້ມອອກຈາກຫຼຸມຝັງສົບຂອງເຈົ້າຄືກັບສາຂາທີ່ໜ້າລັງກຽດ....<!-- #segment-separator -->ເຈົ້າຢ່າໄດ້ຮ່ວມກັບເຂົາໃນການຝັງສົບ, ເພາະວ່າເຈົ້າໄດ້ທໍາລາຍແຜ່ນດິນຂອງເຈົ້າ, ແລະຂ້າຄົນຂອງເຈົ້າ."<!-- #segment-separator -->ເອຊາອີ 14:18–20. {GC 660.1}

## {GC 660.2}

ເປັນ ເວລາ ໜຶ່ງ ພັນ ປີ ທີ່ ຊາຕານ ຈະ ເດີນ ໄປ ແລະ ແຂງ ຢູ່ ໃນ ແຜ່ນດິນ ໂລກ ທີ່ ເປົ່າ ປ່ຽວ ເພື່ອ ຈະ ໄດ້ ເຫັນ ຜົນ ຂອງ ການ ກະບົດ ຂອງ ຕົນ ຕໍ່ ກົດ ຂອງ ພຣະ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ໃນ ຊ່ວງ ນີ້ ຄວາມ ທຸກ ທໍ ລະ ມານ ຂອງ ລາວ ຮຸນ ແຮງ.<!-- #segment-separator -->ນັບ ຕັ້ງ ແຕ່ ການ ຕົກ ຂອງ ລາວ ໃນ ການ ດໍາ ລົງ ຊີ ວິດ ຂອງ ລາວ ຂອງ ກິດ ຈະ ກໍາ ທີ່ ບໍ່ ມີ ການ ປົດ ປ່ອຍ ໄດ້ ກໍ່ ໃຫ້ ເກີດ ການ ສະ ທ້ອນ; ແຕ່ຕອນນີ້ລາວຂາດອໍານາດແລະຖືກປະໄວ້ເພື່ອຄຶດຕຶກຕອງສ່ວນທີ່ລາວໄດ້ກະທໍາມາຕັ້ງແຕ່ທໍາອິດທີ່ລາວໄດ້ກະບົດຕໍ່ຕ້ານລັດຖະບານແຫ່ງສະຫວັນ ແລະເພື່ອຄອຍຖ້າດ້ວຍຄວາມສັ່ນສະເທືອນແລະຄວາມຢ້ານກົວຕໍ່ອະນາຄົດອັນເປັນຕາຢ້ານເມື່ອລາວຕ້ອງທົນທຸກຍ້ອນຄວາມຊົ່ວຮ້າຍທັງໝົດທີ່ຕົນໄດ້ເຮັດແລະຖືກລົງໂທດສໍາລັບຄວາມຜິດບາບທີ່ຕົນໄດ້ກໍ່ໃຫ້ເກີດໃຫ້ກະທໍາ. {GC 660.2}

## {GC 660.3}

ສໍາລັບຜູ້ຄົນຂອງພະເຈົ້າການເປັນຊະເລີຍຂອງຊາຕານຈະນໍາຄວາມຍິນດີແລະຄວາມຍິນດີມາໃຫ້ປະຊາຊົນຂອງພະເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ທ່ານສາດສະດາກ່າວວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ມັນ ຈະ ບັງ ເກີດ ຂຶ້ນ ໃນ ວັນ ທີ່ ພະ ເຢໂຫວາ ຈະ ໃຫ້ ທ່ານ ພັກ ຜ່ອນ ຈາກ ຄວາມ ໂສກ ເສົ້າ ຂອງ ພວກ ເຈົ້າ, ແລະ ຈາກ ຄວາມ ຫຍຸ້ງຍາກ ຂອງ ພວກ ເຈົ້າ, ແລະ ຈາກ ການ ຮັບ ໃຊ້ ທີ່ ຍາກ ລໍາບາກ ຊຶ່ງ ໃນ ນັ້ນ ເຈົ້າ ໄດ້ ຖືກ ເຮັດ ໃຫ້ ຮັບ ໃຊ້, ເພື່ອ ເຈົ້າ ຈະ ຮັບ ເອົາ ຄໍາ ອຸປະມາ ນີ້ ຕໍ່ ກະສັດ ບາ ບີ ໂລນ [ທີ່ ນີ້ ເປັນ ຕົວ ແທນ ໃຫ້ ແກ່ ຊາຕານ], ແລະ ກ່າວ ວ່າ, ຜູ້ ກົດ ຂີ່ ໄດ້ ຢຸດ ລົງ ແນວ ໃດ! ...<!-- #segment-separator -->ພະ ເຢໂຫວາ ໄດ້ ເຮັດ ໃຫ້ ພະນັກງານ ຂອງ ຄົນ ຊົ່ວ, ຜູ້ ທີ່ ສົງ ໃສ ຜູ້ ປົກຄອງ; ທີ່ທໍາລາຍພວກຊົນຊາດດ້ວຍຄວາມໂກດແຄ້ນຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງ, ທີ່ປົກຄອງພວກຊາດດ້ວຍຄວາມຄຽດແຄ້ນ, ດ້ວຍການຂົ່ມເຫັງທີ່ບໍ່ມີຜູ້ໃດຢັບຢັ້ງ."<!-- #segment-separator -->ຂໍ້ 3–6, R.V. {GC 660.3}

## {GC 660.4}

ໃນລະຫວ່າງພັນປີລະຫວ່າງການຟື້ນຄືນຊີວິດເທື່ອທໍາອິດແລະທີສອງການຕັດສິນຂອງຄົນຊົ່ວຈະເກີດຂື້ນ.<!-- #segment-separator -->ອັກຄະສາວົກໂປໂລຊີ້ເຖິງການພິພາກສານີ້ວ່າເປັນເຫດການທີ່ຕິດຕາມການພະຈົນໄພຄັ້ງທີສອງ.<!-- #segment-separator -->"ບໍ່ ຕັດສິນ ຫຍັງ ກ່ອນ ເວລາ ນັ້ນ, ຈົນ ກວ່າ ພຣະຜູ້ ເປັນ ເຈົ້າ ຈະ ມາ, ຜູ້ ທີ່ ທັງ ສອງ ຈະ ນໍາ ສິ່ງ ທີ່ ເຊື່ອງ ຊ້ອນ ໄວ້ ຂອງ ຄວາມ ມືດ ມາ ໃຫ້, ແລະ ຈະ ເຮັດ ໃຫ້ ຄໍາ ແນະນໍາ ຂອງ ໃຈ ເຫັນ ຢ່າງ ຈະ ແຈ້ງ."<!-- #segment-separator -->1 ໂກລິນໂທ 4:5.<!-- #segment-separator -->ດາ ນີ ເອນ ປະ ກາດ ວ່າ ເມື່ອ ສະ ໄໝ ບູ ຮານ ມາ ເຖິງ, "ໄດ້ ຮັບ ການ ຕັດ ສິນ ໃຫ້ ແກ່ ໄພ່ ພົນ ຂອງ ຜູ້ ສູງ ສຸດ."<!-- #segment-separator -->ດານຽນ 7:22.<!-- #segment-separator -->ໃນ ເວ ລາ ນີ້ ການ ປົກ ຄອງ ອັນ ຊອບ ທໍາ ໃນ ຖາ ນະ ກະ ສັດ ແລະ ປະ ໂລ ຫິດ ຕໍ່ ພຣະ ເຈົ້າ.<!-- #segment-separator -->ໂຢຮັນໃນພະນິມິດກ່າວວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ເຮົາ ໄດ້ ເຫັນ ບັນລັງ, ແລະ ເຂົາ ເຈົ້າ ໄດ້ ນັ່ງ ຢູ່ ເທິງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ແລະ ໄດ້ ຮັບ ການ ຕັດສິນ ໃຫ້ ເຂົາ ເຈົ້າ." "ພວກເຂົາຈະເປັນປະໂລຫິດຂອງພຣະເຈົ້າແລະຂອງພຣະຄຣິດ, ແລະຈະປົກຄອງກັບພຣະອົງໜຶ່ງພັນປີ."<!-- #segment-separator -->ພະນິມິດ 20:4, 6.<!-- #segment-separator -->ໃນ ເວລາ ນີ້, ດັ່ງ ທີ່ ໂປ ໂລ ໄດ້ ບອກ ໄວ້ ວ່າ, "ໄພ່ ພົນ ຈະ ຕັດສິນ ໂລກ."<!-- #segment-separator -->1 ໂກລິນໂທ 6:2.<!-- #segment-separator -->ຄຽງຄູ່ກັບພຣະຄຣິດ ເຂົາເຈົ້າຕັດສິນຄົນຊົ່ວ ເມື່ອສົມທຽບການກະທໍາຂອງຕົນກັບປຶ້ມພະຄໍາພີພະຄໍາພີແລະຕັດສິນໃຈທຸກກໍລະນີຕາມການກະທໍາທີ່ເຮັດໃນຮ່າງກາຍ.<!-- #segment-separator -->ແລ້ວ ສ່ວນ ທີ່ ຄົນ ຊົ່ວ ຕ້ອງ ທົນ ທຸກ ກໍ ຈະ ຖືກ ປະ ຕິ ຮູບ ຕາມ ການ ກະ ທໍາ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ; ແລະມັນຖືກບັນທຶກໄວ້ຕໍ່ຊື່ຂອງພວກເຂົາໃນໜັງສືແຫ່ງຄວາມຕາຍ. {GC 660.4}

## {GC 661.1}

ຊາຕານແລະທູດສະຫວັນຊົ່ວກໍຖືກຕັດສິນໂດຍພຣະຄຣິດແລະປະຊາຊົນຂອງພຣະອົງ.<!-- #segment-separator -->ໂປໂລກ່າວວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ພວກ ທ່ານ ບໍ່ ຮູ້ ວ່າ ພວກ ເຮົາ ຈະ ຕັດສິນ ພວກ ທູດ?"<!-- #segment-separator -->ຂໍ້ 3.<!-- #segment-separator -->ແລະ ຢູດາ ປະກາດ ວ່າ "ທູດ ສະຫວັນ ທີ່ ບໍ່ ໄດ້ ຮັກສາ ຊັບ ສິນ ທໍາ ອິດ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ, ແຕ່ ໄດ້ ປະ ຖິ້ມ ທີ່ຢູ່ ອາ ໄສ ຂອງ ຕົນ ເອງ, ພຣະອົງ ໄດ້ ສະຫງວນ ໄວ້ ໃນ ໂສ້ ອັນ ເປັນນິດ ພາຍ ໃຕ້ ຄວາມ ມືດ ຈົນ ເຖິງ ການ ຕັດສິນ ຂອງ ວັນ ທີ່ ຍິ່ງ ໃຫຍ່."<!-- #segment-separator -->Jude 6. {GC 661.1}

## {GC 661.2}

ໃນ ຕອນ ທ້າຍ ພັນ ປີ ການ ຟື້ນ ຄືນ ຊີວິດ ຄັ້ງ ທີ ສອງ ຈະ ເກີດ ຂຶ້ນ.<!-- #segment-separator -->ແລ້ວຄົນຊົ່ວຈະຖືກປຸກໃຫ້ພົ້ນຈາກຄວາມຕາຍແລະປາກົດຕົວຕໍ່ໜ້າພະເຈົ້າເພື່ອປະຫານຊີວິດ "ການພິພາກສາທີ່ຂຽນໄວ້."<!-- #segment-separator -->ດັ່ງ ນັ້ນ ຜູ້ ເປີດ ເຜີຍ, ຫຼັງ ຈາກ ໄດ້ ບັນ ລະ ຍາຍ ເຖິງ ການ ຟື້ນ ຄືນ ຊີ ວິດ ຂອງ ຄົນ ຊອບ ທໍາ ແລ້ວ, ຈຶ່ງ ກ່າວ ວ່າ:<!-- #segment-separator -->"ສ່ວນທີ່ເຫຼືອຂອງຄົນຕາຍຍັງມີຊີວິດຢູ່ບໍ່ໄດ້ອີກຈົນກວ່າພັນປີຈະສໍາເລັດ."<!-- #segment-separator -->ຄໍາປາກົດ 20:5.<!-- #segment-separator -->ແລະເອຊາຢາປະກາດກ່ຽວກັບຄົນຊົ່ວ:<!-- #segment-separator -->"ເຂົາຈະມາເຕົ້າໂຮມກັນ, ໃນຂະນະທີ່ພວກນັກໂທດຖືກໂຮມກັນຢູ່ໃນຂຸມ, ແລະຈະຖືກປິດຢູ່ໃນຄຸກ, ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນມາຫຼາຍມື້ພວກເຂົາຈະໄດ້ຮັບການຢ້ຽມຢາມ."<!-- #segment-separator -->ເອຊາຢາ 24:22. {GC 661.2}